mis en
œuvre pour exciter dans tous les états cet engouement haineux, seroit moins surpris de le voir
de proche en proche devenir une contagion générale. Quand une fois le branle est donne,
chacun suivant le torrent, en augmente lʼimpulsion. Comment se défier de son sentiment,
quand on le voit être celui de tout le monde, comment douter que lʼobjet dʼune haine aussi
universelle soit réellement un homme odieux? Alors plus les choses quʼon lui attribue sont
absurdes & incroyables, plus on est prêt à les admettre. Tout fait qui le rend odieux ou ridicule
est par cela seul assez prouve. Sʼil sʼagissoit dʼune bonne action quʼil eut faite nul nʼen croiroit à
ses propres yeux, ou bientôt une interprétation subite la chargeroit du blanc au noir. Les
méchants ne croyent [326] ni à la vertu ni même à la bonté; il faut être déjà bon soi-même pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

croire dʼautres hommes meilleurs que soi, & il est presque impossible quʼun homme réellement
bon, demeure ou soit reconnu tel dans une génération méchante.
Les coeurs ainsi disposes, tout le reste devint facile. Des-lors vos Messieurs auroient pu
sans aucun détour, persécuter ouvertement J. J. avec lʼapprobation publique, mais ils nʼauroient
assouvi quʼà demi leur vengeance, & se compromettre vis-à-vis de lui, étoit risquer dʼêtre
découverts. Le système quʼils ont adopte, remplit mieux toutes leurs vues & prévient tous les
inconvéniens. Le chef-dʼoeuvre de leur art a été de transformer en menagemens pour leur
victime, les précautions quʼils ont prises pour leur sûreté. Un vernis dʼhumanité couvrant la
noirceur du complot, acheva de séduire le public, & chacun sʼempressa de concourir à cette
bonne oeuvre; il est si doux dʼassouvir saintement une passion & de joindre au venin de
lʼanimosité le mérite de la vertu! Chacun se glorifiant en lui-même de trahir un infortune, se
disoit avec complaisance; «ah que je suis généraux! Cʼest pour son bien que je le diffame, cʼest
pour le protéger que je lʼavilis; & lʼingrat loin de sentir mon bienfait sʼen offense! mais cela ne
mʼempêchera pas dʼaller mon train & de le servir de la sorte en dépit de lui.» Voilà comment
sous le prétexte de pourvoir à sa sûreté, tous en sʼadmirant eux-mêmes, se sont contre lui les
satellites de vos Messieurs, &, comme écrivoit J. J. à M***.[Dusaulx] sont si fiers dʼêtre des traîtres.
Concevez-vous quʼavec une pareille disposition dʼesprit, on puisse être équitable & voir les
choses comme elles sont? On verroit [327] Socrate, Aristide, on verroit un Ange, on verroit Dieu
même avec des yeux ainsi fascines, quʼon croiroit toujours voir un monstre infernal.
Mais quelque facile que soit cette pente; il est toujours bien étonnant, dites-vous, quʼelle
soit universelle, que tous la suivent sans exception, que pas un seul nʼy résiste & ne proteste,
que la même passion entraîne en aveugle, une génération toute entiere, & que le consentement
soit unanime dans un tel renversement du droit de la nature & des gens.
Je conviens que le fait est très-extraordinaire, mais en le supposant très-certain, je le
trouverois bien plus extraordinaire encore, sʼil avoit la vertu pour principe: car il faudroit que
toute la génération présente se fut élevée par cette unique vertu, à une sublimité quʼelle ne
montre assurément en nulle autre chose, & que parmi tant dʼennemis quʼa J. J., il ne sʼen
trouvât pas un seul qui eut la maligne franchise de gâter la merveilleuse œuvre de tous les
autres. Dans mon explication, un petit nombre de gens adroits puissans intrigans, concertes de
longue main, abusant les uns par de fausses apparences, & animant les autres par des passions
auxquelles ils nʼont déjà que trop de pente, fait tout concourir contre un innocent quʼon a pris
soin de charger de crimes, en lui ôtant tout moyen de sʼen laver. Dans lʼautre explication, il faut
que de toutes les générations la plus haineuse se transforme tout-dʼun-coup toute entiere, &
sans aucune exception, en autant dʼAnges célestes en faveur du dernier des scélérats quʼon
sʼobstine à protéger & à laisser libre, malgré les attentats & les crimes quʼil continue de
commettre tout à son [328] aise, sans que personne au monde ose, tant on craint de lui, déplaire,
songer à lʼen empêcher, ni même à les lui reprocher. Laquelle de ces deux suppositions vous
paroît la plus raisonnable & la plus admissible?
Au reste, cette objection tirée du concours unanime de tout le monde à lʼexécution dʼun
complot abominable, à peut-être plus dʼapparence que de réalité. Premièrement lʼart des
moteurs de toute la trame a été de ne la pas de voila également à tous les yeux. Ils en ont garde
le principal secret entre un petit nombre de conjures; ils nʼont laisse voir ou reste des hommes
que ce quʼil faloit pour les y faire concourir. Chacun nʼa vu lʼobjet que par le cote qui pouvoit

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼémouvoir, & nʼa été initie dans le complot quʼautant que lʼexigeoit la partie de lʼexécution qui
lui étoit confiée. Il nʼy a peut-être pas dix personnes qui sachent à quoi tient le fond de la trame,
& de ces dix, il nʼy en a peut-être pas trois qui connoissent assez leur victime, pour être surs
quʼils noircissent un innocent. Le secret du premier complot est concentre entre deux hommes
qui nʼiront pas le révéler. Tout le reste des complices, plus ou moins coupables, se fait illusion
sur des manœuvres qui, selon eux, tendent moins à persécuter lʼinnocence quʼa sʼassurer dʼun
méchant. On a pris chacun par son caractere particulier, par sa passion favorite. Sʼil étoit
possible que cette multitude de coopérateurs se rassemblât & sʼéclairât par des confidences
réciproques, ils seroient frappes eux-mêmes des contradictions absurdes quʼils trouveroient
dans les faits quʼon a prouves à chacun dʼeux, & des motifs non-seulement differens, mais
souvent contraires, par lesquels on les a fait [329] concourir tous à lʼoeuvre commune, sans
quʼaucun dʼeux en vit le vrai but. J. J. lui-même sait bien distinguer dʼavec la canaille à laquelle
il a été livre à Motiers à Trye à Monquin, des personnes dʼun vrai mérite, qui, trompées plutôt
que séduites, &, sans être exemptes de blâme, à plaindre dans leur erreur, nʼont pas laisse,
malgré lʼopinion quʼelles avoient de lui, de le rechercher avec le même empressement que les
autres, quoique dans de moins cruelles intentions. Les trois quarts, peut-être, de ceux quʼon a
fait entrer dans le complot, nʼy restent que parce quʼils nʼen ont pas vu toute la noirceur. Il y a
même plus de bassesse que de malice dans les indignités dont le grand nombre lʼaccable, & lʼon
voit à leur air à leur ton dans leurs manieres, quʼils lʼont bien moins en horreur comme objet de
quʼen dérision comme infortune.
De plus; quoique personne ne combatte ouvertement lʼopinion générale, ce qui seroit se
compromettre à pure perte, pensez-vous que tout le monde y acquiesce réellement? Combien
de particuliers, peut-être, voyant tant de manœuvres & de mines souterraines, sʼen indignent,
refusent dʼy concourir, & gémissent en secret sur lʼinnocence opprimée! Combien dʼautres ne
sachant à quoi sʼen tenir sur le compte dʼun homme enlace dans tant de piéges, refusent de le
juger sans lʼavoir entendu, & jugeant seulement ses adroits persécuteurs, pensent que des gens
à qui la ruse la fausseté la trahison content si peu, pourroient bien nʼêtre pas plus scrupuleux
sur lʼimposture. Suspendus entre la force des preuves quʼon leur allègue, & celles de la
malignité des accusateurs,[330] ils ne peuvent accorder tant de zele pour la vérité avec tant
dʼaversion pour la justice, ni tant de générosité pour celui quʼils acculent, avec tant dʼart à
gauchir devant lui & se soustraire à les défenses. On peut sʼabstenir de lʼiniquité, sans avoir le
courage de la combattre. On peut refuser dʼêtre complice dʼune trahison, sans oser démasquer
les traîtres. Un homme juste, mais foible, se retire alors de la foule, reste dans son coin, &
nʼosant sʼexposer, plaint tout bas lʼopprime, craint lʼoppresseur, & se tait. Qui peut savoir
combien dʼhonnêtes gens sont dans ce cas? ils ne se sont ni voir ni sentir: ils laissent le champ
libre à vos Messieurs jusquʼà ce que le moment de parler, sans danger, arrive. Fonde sur
lʼopinion que jʼeus toujours de la droiture naturelle du coeur humain, je crois que cela doit être.
Sur quel fondement raisonnable peut-on soutenir que cela nʼest pas? Voila, Monsieur, tout ce
que le puis répondre à lʼunique objection à laquelle vous vous réduisez, & quʼau reste je ne me
charge pas de résoudre à votre gré, ni même au mien, quoiquʼelle ne puisse ébranler la
persuasion directe quʼont produit en moi me recherches.
Je vous ai vu prêt à mʼinterrompre, & jʼai compris que cʼétoit pour me reprocher le soin
superflu de vous établir un fait dont vous convenez si bien vous-même, que vous le tournez en

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

objection contre moi, savoir quʼil nʼest pas vrai que tout le monde soit entre dans le complot.
Mais remarquez quʼen paroissaut nous accorder sur ce point, nous sommes néanmoins de
sentimens tout contraires, en ce que, selon vous, ceux qui ne sont pas du complot pensent sur J.
J. tout [331] comme ceux qui en sont, & que, selon moi, ils doivent penser tout autrement. Ainsi
votre exception que je nʼadmets pas, & la mienne que vous nʼadmettez pas non plus, tombant
sur des personnes différentes, sʼexcluent mutuellement ou du moins ne sʼaccordent pas. Je
viens de vous dire sur quoi je fonde la mienne; examinons la votre à présent.
Dʼhonnêtes-gens, que vous dites ne pas entrer dans le complot & ne pas haïr J. J., voyent
cependant en lui tout ce que disent y voir ses plus mortels ennemis; comme sʼil en avoir qui
convinssent de lʼêtre & ne se vantassent pas de lʼaimer! En me faisant cette objection, vous ne
vous êtes pas rappelle celle-ci qui la prévient & la détruit. Sʼil y a complot, tout par son effet
devient facile à prouver à ceux mêmes qui ne sont pas du complot, & quand ils croyent voir par
leurs yeux, ils voyent, sans sʼen douter, par les yeux dʼautrui.
Si ces personnes dont tous parler, de sont pas de mauvaise soi; du moins elles sont
certainement prévenues comme tout le public, & doivent par cela seul voir & juger comme lui.
Et comment vos Messieurs ayant une fois la facilité de faire tout croire, auroient-ils négligé de
porter cet avantage aussi loin quʼil pouvoir aller? Ceux qui dans cette persuasion générale ont
écarte la plus sure épreuve pour distinguer le vrai du faux, ont beau nʼêtre pas à vos yeux du
complot, par cela seul ils en sont aux miens; & moi qui sens dans ma conscience, quʼou ils
croyent voir la certitude & la vérité, il nʼy a quʼerreur mensonge imposture, puis-je douter quʼil
nʼy ait de leur faute dans leur persuasion, & que sʼils avoient aime sincérement la vérité, ils ne
lʼeussent bientôt démêlée à travers [332] les artifices des fourbes qui les ont abuses. Mais ceux
qui ont dʼavance irrévocablement juge lʼobjet de leur haine, & qui nʼen veulent pas démordre,
ne voyant en lui que ce quʼils y veulent voir, tordent & détournent tout au gré de leur passion,
&a force de subtilités, donnent aux choses les plus contraires à leurs idées, lʼinterprétation qui
les y peut ramener. Les personnes que vous croyez impartiales ont-elles pris les précautions
nécessaires pour surmonter ces illusions?
LE FRANÇOIS. Mais, M. Rousseau, y pensez-vous, & quʼexigez-vous là du public? Avezvous pu croire quʼil examineroit la chose aussi scrupuleusement que vous?
ROUSSEAU. Il en eut été dispense sans doute, sʼil se fut abstenu dʼune décision si cruelle.
Mais en prononçant souverainement sur lʼhonneur & sur la destinée dʼun homme, il nʼa pu
sans crime négliger aucun des moyens essentiels & possibles de sʼassurer quʼil prononçoit
justement.
Vous méprisez, dites-vous, un homme abject, & ne croirez jamais que les heureux
penchans que jʼai cru voir dans J. J. puissent compatir avec des vices aussi bas que ceux dont il
est accuse. Je pense exactement comme vous sur cet article; mais je suis aussi certain que
dʼaucune vérité qui me soit conque, que cette abjection que vous lui reprochez est de tous les
vices le plus éloigne de sort naturel. Bien plus près de lʼextrémité contraire, il a trop de hauteur
dans lʼame pour pouvoir tendre à lʼabjection J. J. est foible sans doute & peu [333] capable de
vaincre ses passions! Mais il ne peut avoir que les passions relatives à son caractere, & des
tentations basses ne sauroient approcher de son coeur. La source de toutes ses consolations est
dans lʼestime de lui-même. Il seroit le plus vertueux des hommes si sa force répondoit à sa

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

volonté. Mais avec toute sa foiblesse il ne peut être un homme vil, parce quʼil nʼy a pas dans son
ame un penchant ignoble auquel il fut honteux de céder. Le seul qui lʼeut pu mener au mal est la
mauvaise honte, contre laquelle il a lutte toute sa vie avec des efforts aussi grands quʼinutiles,
parce quʼelle tient à son humeur timide qui présente un obstacle invincible ardens desirs de son
coeur, & le force à leur donner le charge en mille façons souvent blâmables. Voilà lʼunique
source de tout le mal quʼil a pu faire; mais dont rien ne peut sortir de semblable aux indignités
dont vous lʼaccusez. Eh comment ne voyez-vous pas combien vos Messieurs eux-mêmes sont
éloignes de ce mépris quʼils veulent vous inspirer pour lui? Comment ne voyez-vous pas que ce
mépris quʼils affectent nʼest point réel, quʼil nʼest que le voile bien transparent dʼune estime qui
les déchire & dʼune rage quʼils cachent très-mal? La preuve en est manifeste. On ne sʼinquiète
point ainsi des gens quʼon méprise. On en détourne les yeux, on les laisse pour ce quʼils sont; on
fait à leur égard, non pas ce que sont vos Messieurs à lʼégard de J. J., mais ce que lui-même fait
au leur. Il nʼest pas étonnant quʼaprès lʼavoir charge de pierres, ils le couvrent aussi de boue:
tous ces procédés sont très-concordans de leur part; mais ceux quʼils lui imputent ne le sont
gueres de la tienne, & ces indignités auxquelles [334] vous revenez, sont-elles mieux prouvées
que les crimes sur lesquels vous nʼinsistez plus? Non, Monsieur, après nos discussions
précédentes, je ne vois plus de milieu possible entre tout admettre & tout rejetter.
Des témoignages que vous supposez impartiaux, les uns portent sur des faits absurdes &
faux, mais rendus croyables à force de prévention; tels que le viol, la brutalité, la débauche, la
cynique impudence, les basses friponneries: les autres sur des faits vrais, mais faussement
interprétés; tels que sa dureté, sou dédain, son humeur colere & repoussante. lʼobstination de
fermer sa porte aux nouveaux visages, sur-tout aux quidams cajoleurs & pleureux, & aux
arrogans mal-appris,
Comme je ne défendrai jamais J. J. accuse dʼassassinat & dʼempoisonnement, je nʼentends
pas non plus le justifier dʼêtre un violateur de filles, un monstre de débauche, un petit filou. Si
vous pouvez adopter sérieusement de pareilles opinions sur son compte, je ne puis que le
plaindre, & vous plaindre aussi, vous qui caressez des idées dont vous rougiriez comme ami de
la justice, en y regardant de plus près, & faisant que jʼai fait. Lui débauche, brutal, impudent,
cynique auprès du sexe! Eh jʼai grandʼpeur que ce ne soit lʼexcès contraire qui lʼa perdu, & que
sʼil eut été ce que vous dites, il ne fut aujourdʼhui bien moins malheureux. Il est bien aise de
faire à son arrivée, retirer les filles de la maison; mais quʼest-ce que cela prouve sinon la
maligne disposition des parens envers lui?

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

A-t-on lʼexemple de quelque fait qui ait rendu nécessaire une précaution si bizarre & si
affectée? & quʼen dut-il penser à son arrive à Paris, lui qui venoit de vivre à Lyon trèsfamilièrement [335] dans une maison très-estimable, ou la mere & trois filles charmantes,
toutes trois dans la fleur de lʼage & de la beauté, lʼaccabloient à lʼenvi dʼamitiés & de caresses?
Est-ce en abusant de cette familiarité près de ces jeunes personnes, est-ce par des manieres ou
des propos libres avec elles quʼil mérita lʼindigne & nouvel accueil qui lʼattendoit à Paris en les
quittant; & même encore aujourdʼhui, des meres très-sages craignent-elles de mener leurs filles
chez ce terrible satyre, devant lequel ces autres-la nʼosent laisser un moment les leurs, chez
elles & en leur présence? En vérité, que des farces aussi grossieres puissent abuser un moment
des gens sensés, il faut en être témoin pour le croire.
Supposons un moment quʼon eut ose publier tout cela dix ans plutôt & lorsque lʼestime des
honnêtes gens quʼil eut toujours des sa jeunesse, étoit montée au plus haut degrés: ces opinions,
quoique soutenues des mêmes preuves, auroient-elles acquis le même crédit chez ceux qui
maintenant sʼempressent de les adopter? Non, sans doute; ils les auroient rejetées avec
indignation. Ils auroient tous dit; «quand un homme est parvenu jusquʼà cet age avec lʼestime
publique, quand sans patrie sans fortune & sans asyle, dans une situation gênée, & force, pour
subsister, de recourir sans cesse aux expédiens, on nʼen a jamais employés que dʼhonorables, &
quʼon sʼest fait toujours considérer & bien vouloir dans sa détresse, on ne commence pas après
lʼage mur, & quand tous les yeux sont ouverts sur nous, à se dévoyer de la droite route pour
sʼenfoncer dans les sentiers bourbeux du [336] vice, on nʼassocie point la bassesse des plus vils
fripons avec le courage & lʼélévation des ames fières, ni lʼamour de la glaire aux manœuvres des
filoux; & si quarante ans dʼhonneur permettoient à quelquʼun de se démentir si tard à ce point,
il perdroit bientôt cette vigueur de sentiment, ce ressort cette franchise intrépide quʼon nʼa
point avec des passions basses, & qui jamais ne survit à lʼhonneur. Un fripon peut être lâche, un
méchant peut être arrogant; mais la douceur de lʼinnocence & la fierté de la vertu ne peuvent
sʼunir que dans une belle ame.»
Voilà ce quʼils auroient tous dit ou pense, & ils auroient certainement refuse de le croire
atteint de vices aussi bas, à moins quʼil nʼen eut été convaincu sous leurs yeux. Ils auroient du
moins voulu lʼétudier eux-mêmes avant de le juger si décidément & si cruellement. Ils auroient
fait ce que jʼai fait, & avec lʼimpartialité que vous leur supposez, ils auroient tire de leurs
recherches la même conclusion que je tire des miennes. Ils nʼont rien fait de tout cela; les
preuves les p1us ténébreuses, les témoignages les plus suspects leur ont suffi pour se décider en
mal sans autre vérification, & ils ont soigneusement évite tout éclaircissement qui pouvoit leur
montrer leur erreur. Donc quoique vous en puissiez aire, ils sont da complot; car ce que
jʼappelle en être nʼest pas seulement être dans le secret de vos Messieurs, je présume que peu de
gens y sont admis; mais cʼest adopter leur inique principe: cʼest se faire, comme eux, une loi de
dire à tout le & de cacher au seul accuse le mal quʼon pense ou quʼon feint de penser de lui, & les
raisons sur ce jugement, [337] afin de le mettre hors dʼétat dʼy répondre, & de faire entendre les
siennes: car si-tôt quʼon sʼest laisse persuader quʼil faut le juger, non-seulement sans
lʼentendre, mais sans en être entendu, tout le reste est force, & il nʼest pas possible quʼon résiste
à tant de témoignages si bien arranges & mis à lʼabri de lʼinquiétante épreuve des réponses de
lʼaccuse. Comme tout le succès de la trame dépendoit de cette importante précaution, son

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

auteur aura mis toute la sagacité de son esprit à donner à cette injustice le tour le plus spécieux,
& à la couvrir même dʼun vernis de bénéficence & de générosité qui nʼeut ébloui nul esprit
impartial, mais quʼon sʼest empresse dʼadmirer à lʼégard dʼun homme nʼestimoit que par force,
& dont les singularités nʼétoient vues de bon oeil, par qui que ce fût.
Tout tient à la premiere accusation qui lʼa fait déchoir tout dʼun coup du titre dʼhonnête
homme quʼil avoit porte jusquʼàlors, pour y substituer celui du plus affreux scélérat. Quiconque
à lʼame saine & croit vraiment à la probité, ne se départ pas aisément de lʼestime fondée quʼil a
conçue pour un homme de bien. Je verrois commettre un crime, sʼil étoit possible, ou faire une
action basse à Milord Maréchal* [*Il est vrai que Milord Maréchal est dʼune illustre naissance, & J. J. un homme du
peuple; maie il faut penser que Rousseau qui parle ici, nʼa pas en général une opinion bien sublime de la haute vertu des gens de
qualité, & que lʼhistoire de J. J. ne doit pas naturellement agrandir cette opinion.] que je nʼen croirois pas à mes

yeux. Quand jʼai cru de J. J. tout ce que vous mʼavez prouve, cʼétoit en le supposant convaincu.
Changer à ce point, sur le compte dʼun homme estime durant [338] toute sa vie, nʼest pas une
chose facile. Mais aussi ce premier pas fait, tout le reste va de lui-même. De crime en crime, un
homme coupable dʼun seul devient, comme vous lʼavez dit, capable de tous. Rien nʼest moins
surprenant que le passage de la méchanceté à lʼabjection, & ce nʼest pas la peine de mesurer si
soigneusement lʼintervalle qui peut quelquefois séparer un scélérat dʼun fripon. On peut donc
avilir tout à son aise lʼhomme quʼon a commence par noircir. Quand on croit quʼil nʼy a dans lui
que du mal, on nʼy voit plus que cela, ses actions bonnes ou indifférentes, changent bientôt
dʼapparence avec beaucoup de préjugés & un peu dʼinterprétation, & lʼon rétracte alors ses
jugemens avec autant dʼassurance que si, ceux quʼon leur substitue, étoient mieux fondes.
Lʼamour-propre fait quʼon veut toujours avoir vu soi-même ce quʼon sait ou quʼon croit savoir
dʼailleurs. Rien nʼest si manifeste aussi-tôt quʼon y regarde; on a honte de ne lʼavoir pas
apperçu plutôt; mais cʼest quʼon étoit si distrait ou si prévenu quʼon ne portoit pas son attention
de ce cote; cʼest quʼon est si bon soi-même quʼon ne peut supposer la méchanceté dans autrui.
Quand enfin lʼengouement devenu général parvient à lʼexcès, on ne se contente plus de
tout croire, chacun pour prendre part à la fête cherche à renchérir, & tout le monde
sʼaffectionnant à ce système, se pique dʼy apporter du sien pour lʼorner ou pour lʼaffermir. Les
uns ne sont pas plus empresses dʼinventer que les autres de croire. Toute imputation passe en
preuve invincible, & si lʼon apprenoit aujourdʼhui quʼil sʼest commis un crime dans la lune, il
seroit prouve demain, plus [339] clair que le jour, à tout le monde que cʼest J. J. qui en est
lʼauteur.
La réputation quʼon lui a donnée, une fois bien établie, il est donc très-naturel quʼil en
résulte, même chez les gens de bonne soi, les effets que vous mʼavez détailles. Sʼil fait une
erreur de compte, ce sera toujours à dessein; est-elle à son avantage? cʼest une friponnerie: estelle à son préjudice? cʼest une ruse. Un homme ainsi vu, quelque sujet quʼil soit aux oublis aux
distractions aux balourdises, ne veut plus rien avoir de tout cela: tout ce quʼil fait par
inadvertance est toujours vu comme fait exprès. Au contraire les oublis les omissions les
bévues des autres à son égard, ne trouvent plus créance dans lʼesprit de personne; sʼil les relève,
il ment; sʼil les endure, cʼest à pure perte. Des femmes étourdies, de jeunes gens évapores feront
des quiproquo dont il restera charge; & ce sera beaucoup si des laquais gagnes ou peu fidelles,
trop instruits des sentimens des maîtres à son égard, ne sont pas quelquefois tentes dʼen tirer
avantage à ses dépens; bien surs que lʼaffaire ne sʼéclaircira pas en sa présence, & que quand

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

cela arriveroit, un peu dʼeffronterie aidée des préjugés des maîtres, les tireroit dʼaffaire
aisément.
Jʼai suppose, comme vous, ceux qui traitent avec lui, tous sinceres & de bonne soi; mais si
lʼon cherchoit à le tromper pour le prendre en faute, quelle facilite sa vivacité son étourderie ses
distractions sa mauvaise mémoire ne donneroient-elles pas pour cela?
Dʼautres causes encore ont pu concourir à ces faux jugemens. Cet homme a donne à vos
Messieurs par ses confessions [340] quʼils appellent ses mémoires, une prise sur lui quʼils nʼont
eu garde de négliger. Cette lecture quʼil a prodiguée à tant de gens, mais dont si peu dʼhommes
étoient capables, & dont bien moins encore étoient dignes, à initie le public dans toutes ses
foiblesses, dans toutes ses fautes les plus secrètes. Lʼespoir que ces confessions ne seroient vues
quʼaprès sa mort, lui avoit donne le courage de tout dire, & de se traiter avec une justice souvent
même trop rigoureuse. Quand il se vit défigure parmi les hommes au point dʼy passer pour un
monstre, la conscience, qui lui faisoit sentir en lui plus de bien que de mal, lui donna le courage
que lui seul peut-être eut, & aura jamais de se montrer tel quʼil étoit; il crut quʼen manifestant à
plein lʼintérieur de son ame, & révélant ses confessions, lʼexplication si franche si simple si
naturelle de tout ce quʼon a pu trouver de bizarre dans sa conduite, portant avec elle son propre
témoignage, seroit sentir la vérité de les déclarations & la fausseté des idées horribles &
fantastiques quʼil voyoit répandre de lui, sans en pouvoir découvrir la source. Bien loin de
soupçonner alors vos Messieurs, sa confiance en eux de cet homme si défiant alla, nonseulement jusquʼà leur lire cette histoire de sort ame, mais jusquʼà leur en laisser le dépôt assez
long-tems. Lʼusage quʼils ont fait de cette imprudence a été dʼen tirer parti pour diffamer celui
qui lʼavoit commise, & le plus sacre dépôt de lʼamitié est devenu dans leurs mains lʼinstrument
de la trahison. Ils ont travesti ses défauts en vices, ses fautes en crimes, les foiblesses de sa
jeunesse en noirceurs de son age mur: ils ont dénature les effets, quelquefois ridicules, de tout
ce que la nature a mis [341] dʼaimable & de bon dans son ame, & ce qui nʼest que des dʼun
singularités dʼun tempérament ardent retenu par un naturel timide, est devenu par leurs soins
une horrible dépravation de coeur & de goût. Enfin toutes leurs manieres de procéder à son
égard, & des allures dont le vent mʼest portent a croire que pour décrier ses confessions après
en avoir tire contre lui tous les avantages possibles, ils ont intrigue manœuvre dans tous les
lieux ou il a vécu & dont il leur à fourni les renseignemens, pour défigurer toute sa vie, pour
fabriquer avec art des mensonges qui en donnent lʼair à ses confessions, & pour lui ôter le
mérite de la franchise même dans les aveux quʼil fait contre lui. Eh! puisquʼils savent empoisser
ses écrits qui sont sous les yeux de tout le monde, comment nʼempoisonneroient-ils pas sa vie,
que le public ne connoît que sur leur rapport?
LʼHeloise avoir tourne sur lui les regards des femmes; elles avoient des droits assez
naturels sur un homme qui décrivoit ainsi lʼamour; mais nʼen connoissant gueres que le
physique, elles crurent quʼil nʼy avoir que des sens très-vifs qui pussent inspirer des sentimens
si tendres, & cela pût leur donner de celui qui les exprimoit, plus grande opinion quʼil ne la
meritoit peut-être. Supposez cette opinion portée chez quelques-uni jusquʼà la curiosité, & que
cette curiosité ne fut pas assez-tôt devinée ou satisfaite par celui qui en étoit lʼobjet; vous
concevrez aisément dans sa destinée les conséquences de cette balourdise.
Quant à lʼaccueil sec & quʼil fait aux quidams arrogans ou pleureux qui viennent à lui, jʼen
ai souvent été le témoin [342] moi-même, & je conviens quʼen pareille situation, cette conduite

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

seroit fort imprudente dans un hypocrite démasqué qui, trop heureux quʼon voulut bien
feindre de prendre le change, devroit se prêter, avec une dissimulation pareille à cette feinte, &
aux apparens menagemens quʼon seroit semblant dʼavoir pour lui. Mais osez-vous reprocher à
un homme dʼhonneur outrage de ne pas se conduire en coupable, & de nʼavoir pas dans ses
infortunes la lâcheté dʼun vil scélérat? De quel oeil voulez-vous quʼil envisage les perfides
empressemens traîtres qui lʼobsédant, & qui tout en affectant le plus pur zele, nʼont en effet
dʼautre but que de lʼenlacer de plus en plus dans les piégés de ceux qui les employent? Il
faudroit pour les accueillir quʼil fut en effet tel quʼils le supposent; il faudroit quʼaussi fourbe
quʼeux & feignant de ne les pas pénétrer, il leur rendit trahison pour trahison. Tout son crime
est dʼêtre aussi franc quʼils sont faux: mais après tout, que leur importe quʼil les reçoive bien ou
mal? Les signes les plus manifestes de son impatience ou de son dédain nʼont rien qui les
rebute. Il les outrageroit ouvertement quʼils ne sʼen iroient pas pour cela. Tous de concert
laissant à sa porte, les sentiment dʼhonneur quʼils peuvent avoir, ne lui montrent
quʼinsensibilité, duplicité, lâcheté, perfidie, & sont auprès de lui comme il devroit être auprès
dʼeux, sʼil étoit tel quʼils le représentent; & comment voulez-vous quʼil leur montre une estime
quʼils ont pris si grand soin de ne lui pas laisser? Je conviens que le mépris dʼun homme quʼon
méprise soi-même est facile à supporter: mais encore nʼest-ce pas chez lui quʼil faut aller en
chercher les marques. Malgré tout ce patelinage insidieux, [343] pour peu quʼil croye
appercevoir au fond des ames, des sentimens naturellement honnêtes & quelques bonnes
dispositions, il se laisse encore subjuguer. Je ris de sa simplicité & je lʼenfais rire lui-même. Il
espere toujours quʼen le voyant tel quʼil quelques-uns du moins nʼauront plus le courage de le
haïr, & croit à force de franchise toucher enfin ces coeurs de bronze. Vous concevez comment
cela lui réussit; il le voit lui-même, & après tant de tristes expériences, il doit enfin savoir à quoi
sʼen tenir.
Si vous eussiez fait une sois les réflexions que la raison suggère, & les perquisitions que la
justice exige, avant de juger sévèrement un infortune, vous auriez senti que dans une situation
pareille à la sienne, & victime dʼaussi détestables complots, il ne peut plus, il ne doit plus du
moins se livrer, pour ce qui lʼentoure, à ses penchans naturels, dont vos Messieurs se sont
servis si long-tems & avec tant de succès pour le prendre dans leurs filets. Il ne peut plus sans
sʼy précipiter lui-même, agir en rien dans la simplicité de son coeur. Ainsi ce nʼest plus sur ses
œuvres présentes quʼil faut le juger, même quand on pourroit en avoir le narre fidelle. Il faut
rétrograder vers les tems ou rien ne lʼempechoit dʼêtre;lui-même, ou bien le pénétrer plus
intimement, intùs & in cute, pour y lire immédiatement les véritables dispositions de son ame
que tant de malheurs nʼont pu aigrir. En le suivant dans les tems heureux de sa vie, & dans ceux
même ou déjà la proie de vos Messieurs, il ne sʼen doutoit pas encore, vous eussiez trouve
lʼhomme bienfaisant & doux quʼil étoit & passoit pour être avant quʼon lʼeut défigure. Dans tous
les lieux ou il a vécu [344] jadis, dans les habitations ou on lui à laisse faire assez de séjour pour y
laisser des traces de son caractere, les regrets des habitans lʼont toujours suivi dans sa retraite,
& seul peut-être de tous les étrangers qui jamais vécurent en Angleterre, il a vu le peuple de
Wootton pleurer à son départ. Mais vos Dames & vos Messieurs ont pris un tel soin dʼeffacer
toutes ces traces, que cʼest seulement tandis quʼelles étoient encore fraîches, quʼon a pu les
distinguer. Montmorenci plus près de nous offre un exemple frappant de ces différences. Grace
à des personnes que je ne veux pas nommer, & aux Oratoriens devenus je ne sais comment les

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

plus, ardens satellites & la ligue, vous nʼy retrouverez plus aucun vestige de lʼattachement, &
jʼose dire de la vénération quʼon y eut jadis pour J. J. & tant quʼil y vécut, & après quʼil en fut
parti: mais les traditions du moins en restent encore dans la mémoire des honnêtes-gens qui
frequentoient alors ce pays-la.
Dans ces épanchemens auxquels il aime encore à se livrer & souvent avec plus de plaisir
que de prudence, il mʼa quelquefois confie ses peines, & jʼai vu que la patience avec laquelle il
les supporte, nʼétoit rien à lʼimpression quʼelles sont sur son coeur. Celles que le tems adoucit le
moins se réduisent à deux principales quʼil compte pour les seuls vrais maux que lui aient fait
ses ennemis. La premiere est de lui avoir ôte la douceur dʼêtre utile aux hommes & secourable
aux malheureux, soit en lui en ôtant les moyens, soit en ne laissant plus, approcher de lui sous
ce passeport, que des fourbes qui ne cherchent à lʼintéresser pour eux, quʼafin de sʼinsinuer
dans sa confiance lʼépier & le trahir. La dont ils se présentent, le ton [345] quʼils prennent en lui
parlant, les fades louanges quʼils lui donnent, le patelinage quʼils y joignent, le fiel quʼils ne
peuvent sʼabstenir dʼy mêler, tout décelé en eux de petits histrions grimaciers qui ne savent ou
ne daignent pas mieux jouer leur rôle. Les lettres quʼil reçoit ne sont avec des lieux communs de
college & des leçons bien magistrales sur ses devoirs envers ceux qui les écrivent, que de sottes
déclamations contre les Grands & les riches par lesquelles on croit bien le leurrer, dʼamers
sarcasmes sur tous les états, dʼaigres reproches à la fortune de priver un grand homme comme
lʼauteur de la lettre, & par compagnie, lʼautre grand homme à qui elle sʼadresse, des honneurs &
des biens qui leur étoient dus, pour les prodiguer aux indignes; des preuves tirées de-la, quʼil
nʼexiste point de providence, de pathétiques déclarations de la prompte assistance dont on a
besoin, suivies de fières protestations de nʼen vouloir néanmoins aucune. Le tout finit
dʼordinaire par la confidence de la ferme résolution ou lʼon est de se tuer, & par lʼavis que cette
résolution sera mise en exécution sonica si lʼon ne reçoit bien vite une réponse satisfaisante à la
lettre.
Après avoir été plusieurs fois très-sottement la dupe de ces menaçans suicides, il a fini par
se moquer & dʼeux & de sa propre bêtise. Mais quand ils nʼont plus trouve la facilite de
sʼintroduire avec ce pathos, ils ont bientôt repris leur allure naturelle, & substitue, pour forcer
sa porte, la férocité des tigres à la flexibilité des serpens. Il faut avoir vu les assauts que sa
femme est forcée de soutenir sans cesse, les injures & les outrages quʼelle essuye journellement
de tous ces humbles [346] admirateurs, de tous ces vertueux infortunes à la moindre résistance
quʼils trouvent, pour juger du motif qui les amene & des gens qui les envoyent. Croyez-vous
quʼil ait tort dʼéconduire toute cette canaille & de ne vouloir pas sʼen laisser subjuguer? Il lui
faudroit vingt ans dʼapplication pour lire seulement tous les manuscrits quʼon le vient-prier de
revoir de corriger de refondre; car son tems & sa peine ne content rien à vos Messieurs;*
[*Je dois pourtant rendre justice à ceux qui mʼoffrent de payer mes peines & qui sont en assez grand nombre. Au moment
même ou jʼécris ceci, une Dame de province vient de me proposer douze francs, en attendant mieux pour lui écrire une belle
lettre à un Prince. Cʼest dommage que je ne me sois pas avise de lever boutique sous les charniers des Innocens. Jʼy aurois pu
faire assez bien mes affaires.] il lui faudroit dix mains & dix secrétaires pour écrire les requêtes,

placets, lettres, mémoires, complimens, vers, bouquets dont on vient à lʼenvi le charger, vu la
grande éloquence de sa plume & la grande bonté de son coeur; car cʼest toujours la lʼordinaire
refrain de ces personnages sinceres. Au mot dʼhumanité quʼont appris à bourdonner autour de
lui des essaims de guêpes, elles prétendent le cribler de leurs aiguillons bien à leur aise, sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼil ose sʼy derober, & tout ce qui lui peut arriver de plus heureux est de sʼen délivrer avec de
lʼargent dont ils le remercient ensuite par des injures.
Après avoir tant rechausse de serpens dans son sein, il sʼest enfin détermine par une
réflexion très-simple à se conduire comme il fait avec tous ces nouveaux venus. A force de
bontés & de soins généreux, vos Messieurs parvenus à le rendre exécrable à tout le monde, ne
lui ont plus laisse lʼestime de personne [347] Tout homme ayant de la droiture & de lʼhonneur
ne peut plus quʼabhorrer & fuir un être ainsi défigure; nul homme sensé nʼen peut rien espérer
de bon. Dans cet état que peut-il donc penser de ceux qui sʼadressent à lui par préférence, le
recherchent, le comblent dʼéloges, lui demandent ou des services ou ton amitié, qui, dans
lʼopinion quʼils ont de lui, désirent néanmoins dʼêtre lies ou redevables au dernier des
scélérats? Peuvent-ils même ignorer que loin quʼil ait ni crédit ni pouvoir ni saveur auprès de
personne, lʼintérêt quʼil pourroit prendre à eux ne seroit que leur nuire aussi bien quʼa lui, que
tout lʼeffet de sa recommandation seroit, ou de les perdre sʼils avoient eu recours à lui de bonne
soi, ou dʼen faire de nouveaux traîtres destines à lʼenlacer par ses propres bienfaits. En toute
supposition possible, avec les jugemens portes de lui dans le monde, quiconque ne laisse pas de
recourir à lui, nʼest-il pas lui-même un homme juge, & quel honnête homme peut prendre
intérêt à de pareils misérables! Sʼils nʼétoient pas des fourbes ne seroient-ils pas toujours des
infames, & qui peut implorer des bienfaits dʼun homme quʼil méprise, nʼest-il pas lui-même
encore plus méprisable que lui?
Si tous ces empresses ne venoient que pour voir & chercher ce qui est, sans doute il auroit
tort de les éconduire; mais pas un seul nʼa cet objet, & il faudroit bien peu connoître les
hommes & la situation de J. J. pour espérer de tous ces gens la ni vérité ni fidélité. Ceux qui sont
payes veulent gagner leur argent, & ils savent bien quʼils nʼont quʼun seul moyen pour cela, qui
est de dire, non ce qui est, mais ce qui plaît, & quʼils seroient mal venus à dire du bien [348] de
lui. Ceux qui lʼépient de leur propre mouvement, mus par leur passion ne verront jamais que ce
qui la flatte; aucun ne vient pour voir ce quʼil voit, mais pour lʼinterpréter à sa mode. Le blanc &
le noir, le pour & le contre leur servent également. Donne-t-il lʼaumône? Ah le caffard! la
refuse-t-il? Voila cet homme si charitable! Sʼil sʼenflamme en parlant de la vertu, cʼest un
tartuffe; sʼil sʼanime en parlant de lʼamour, cʼest un satyre: sʼil lit la gazette,* [*A la grande
satisfaction de mes très-inquiets patrons, je renonce à cette triste lecture devenue indifférente à un homme quʼon a rendu touta-fait étranger sur la terre. Je nʼy ai plus ni patrie ni freres, habitée par des êtres qui ne me sont rien, elle est pour moi comme
une autre sphère, & je suis aussi peu curieux désormais dʼapprendre ce qui se fait dans le monde, que ce qui se passe à Bicêtre ou
aux petites maisons.] il médite une conspiration; sʼil cueille une rose, on cherche quel poison la rose

contient. Trouvez à un homme ainsi vu quelque propos qui soit innocent, quelque action qui ne
soit pas un crime, je vous en défie.
Si lʼadministration publique elle-même eut été moins prévenue ou de bonne soi, la
constante uniformité de sa vie égale & simple lʼeut bientôt désabusée; elle auroit compris
quʼelle ne verroit jamais que les mêmes choses, & que cʼétoit bien perdre son argent son tems &
ses peines que dʼespionner un homme qui vivoit ainsi. Mais comme ce nʼest pas la vérité quʼon
cherche, quʼon ne veut que noircir la victime, & quʼau lieu dʼétudier son caractere on ne veut
que le diffamer, peu importe quʼil se conduite bien ou mal, & quʼil soit innocent ou coupable.
Tout ce qui importe est dʼêtre assez au fait de sa conduite pour avoir des points fixes sur
lesquels on puisse [349] appuyer le système dʼimpostures dont il est lʼobjet, sans sʼexposer à

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

être convaincus de mensonge, & voila à quoi lʼespionnage est uniquement destine. Si vous me
reprochez ici de rendre à ses accusateurs les imputations dont ils le chargent, jʼen conviendrai
sans peine, mais avec cette différence quʼen parlant dʼeux, Rousseau ne sʼen cache pas. Je ne
pense même & ne dis tout ceci quʼavec la plus grande répugnance. Je voudrois de tout mon
coeur pouvoir croire que le gouvernement est à son égard dans lʼerreur de bonne foi, mais cʼest
ce qui mʼest impossible. Quand je nʼaurois nulle autre preuve du contraire, la méthode quʼon
suit avec lui mʼen fourniroit une invincible. Ce nʼest point aux mechans quʼon fait toutes ces
choses la, ce sont eux qui les sont aux autres.
Pesez la conséquence qui suit de-la. Si lʼadministration si le police elle-même trempe dans
le complot pour abuser le public sur le compte de J. J. quel homme au monde, quelque sage quʼil
puisse être, pourra se garantir de lʼerreur à son égard?
Que de raisons nous sont sentir que dans lʼétrange position de cet homme infortune
personne ne peut plus juger de lui avec certitude, ni sur le rapport dʼautrui, ni sur aucune
espece de preuve. Il ne suffit pas même de voir, il faut vérifier comparer approfondir tout par
soi-même, ou sʼabstenir de juger. Ici, par exemple, il est clair comme le jour quʼa sʼest tenir au
témoignage des autres le reproche de dureté & dʼincommisération, mérite ou non, lui seroit
toujours également inévitable: car suppose un moment, quʼil remplit de toutes ses forces les
devoirs dʼhumanité de charité de bienfaisance dont tout homme est sans cette entoure, qui estce qui lui rendroit [350] dans le public la justice de les avoir remplis? Ce ne seroit pas lui-même,
à moins quʼil nʼy mit cette ostentation philosophique qui gâte lʼoeuvre par le motif. Ce ne seroit
pas ceux envers qui il les auroit remplis, qui deviennent, si-tôt quʼils lʼapprochent, ministres &
créatures de vos Messieurs; ce seroit encore moins vos Messieurs eux-mêmes, non moins zélés
à cacher le bien quʼil pourroit chercher à faire, quʼa publier à grand bruit celui quʼils disent lui
faire en secret. En lui faisant des devoirs à leur mode pour le blâmer de ne les pas remplir, ils
tairoient les véritables quʼil auroit remplis de tout son coeur, & lui feroient le même reproche
avec le même succès; ce reproche ne prouve donc rien. le remarque seulement quʼil était
bienfaisant & bon quand livre sans gêne à son naturel, il suivoit en toute liberté les penchans; &
maintenant quʼil se sent entrave de mille piégés, entoure dʼespions, de mouches, de surveillans;
maintenant quʼil ne sait pas dire un mot qui ne soit recueilli, ne pas faire un mouvement qui ne
soit note, cʼest ce tems quʼil choisit pour lever le masque de lʼhypocrisie & se livrer à cette
dureté tardive, à tous ces petits larcins de bandits dont lʼaccuse aujourdʼhui le public!
Convenez que voila un hypocrite bien bête & un trompeur bien mal-adroit. Quand je nʼaurois
rien vu par moi-même, cette seule réflexion me rendroit suspecte la réputation quʼon lui donne
à présent. Il en est de tout ceci comme des revenus quʼon lui prodigue avec tant de
magnificence. Ne faudroit-il pas dans sa position quʼil fut plus quʼimbécile pour tenter, sʼils
étoient réels, dʼen derober un moment la connoissance au public.
[351] Ces réflexions sur les friponneries quʼil sʼest mis à faire, & sur les bonnes œuvres quʼil
ne fait plus, peuvent sʼétendre aux livres quʼil fait & publie encore, & dont il se cache si
heureusement que tout le monde aussi-tôt quʼils paroissent, est instruit quʼil en est lʼauteur.
Quoi, Monsieur, ce mortel si ombrageux, si farouche, qui voit à peine approcher de lui un seul
homme quʼil ne sache ou ne croye être un traître; qui sait ou qui croit que le vigilant Magistrat
charge des deux départemens de la police & de la librairie, le tient enlace dans dʼinextricables
filets; ne laisse pas dʼaller barbouillant éternellement des livres à h douzaine, & de les confier

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

sans crainte au tiers & au quart pour les faire imprimer en grand secret? Ces livres sʼimpriment
se publient se débitent hautement sous son nom, même avec une affectation ridicule, comme
sʼil avoit peur de nʼêtre pas connu, & mon butor sans voir sans soupçonner même cette
manœuvre si publique, sans jamais croire être découvert, va toujours prudemment son train,
toujours barbouillant, toujours imprimant, toujours se confiant à des confidens si discrets, &
toujours ignorant quʼils se moquent de lui! Que de stupidité pour tant de finesse! que de
confiance pour un homme aussi soupçonneux! Tout cela vous parait-il donc si bien arrange, si
naturel, si croyable? Pour moi je nʼai vu dans J. J. aucun de ces deux extrêmes. Il nʼest pas aussi
fin que vos Messieurs, mais il nʼest pas non plus aussi bête que le public, & ne se payeroit pas
comme lui de pareilles bourdes. Quand un libraire vient en grand appareil sʼétablir à sa porte,
que dʼautres lui écrivent des lettres bien amicales, lui proposent de belles éditions, affectent
[352] dʼavoir avec lui des relations bien étroites, il nʼignore pas que ce voisinage ces visites ces
lettres lui viennent de plus loin, & tandis que tant de gens se tourmentent à lui faire faire des
livres dont le dernier cuistre rougiroit dʼêtre lʼauteur, il pleure amèrement les dix ans de sa vie
employés à en faire dʼun peu moins plats.
Voila, Monsieur, les raisons qui lʼont force de changer de conduite avec ceux qui
lʼapprochent, & de résister aux penchans de son coeur pour ne pas sʼenlacer lui-même, dans les
piégés tendus autour de lui. Jʼajoute à cela que son naturel timide & son goût éloigne de toute
ostentation ne sont pas propres à mettre en évidence son penchant à faire du bien, & peuvent
même dans une situation si triste lʼarrêter quand il auroit lʼair de se mettre en scene. Je lʼai vu
dans un quartier très-vivant de Paris sʼabstenir malgré lui dʼune bonne œuvre qui se
presentoit, ne pouvant se résoudre à fixer sur lui les regards malveillans de deux cents
personnes, & dans un quartier peu éloigne mais moins fréquente je lʼai vu se conduire
différemment dans une occasion pareille. Cette mauvaise honte ou cette blâmable fierté me
semble bien naturelle à un infortune sur dʼavance que tout ce quʼil pourra faire de bien sera mal
interprète. Il vaudroit mieux sans doute braver lʼinjustice du public; mais avec une ame haute &
un naturel timide, qui peut se résoudre en faisant une bonne action quʼon acculera
dʼhypocrisie, de lire dans les yeux des spectateurs lʼindigne jugement quʼils en portent? Dans
une pareille situation celui qui voudroit faire encore du bien sʼen cacheroit comme dʼune
mauvaise oeuvre, & ce ne seroit pas ce secret la quʼon iroit épiant pour le publier.
[353] Quant à la seconde & à la plus sensible des peines que lui ont fait les barbares qui le
tourmentent, il la dévore en secret, elle reste en réserve au fond de son coeur, il ne sʼen est
ouvert à personne & je ne la saurois pas moi-même sʼil eut pu me la cacher. Cʼest par elle que lui
étant toutes les consolations qui restoient à sa portée, ils lui ont rendu la vie à charge autant
quʼelle peut lʼêtre à un innocent. A juger du vrai but de vos Messieurs par toute leur conduite à
son égard, ce but paroît être de lʼamener par, degrés & toujours sans quʼil y paroisse, jusquʼau
plus violent désespoir, & sous lʼair de lʼintérêt & de la commisération de le contraindre, à force
de secrètes angoisses, à finir par les délivrer de lui. Jamais tant quʼil vivra ils ne seront, malgré
toute leur vigilance, sans inquiétude de se voir découverts. Malgré la triple enceinte de ténèbres
quʼils renforcent sans cesse autour de lui, toujours ils trembleront quʼun trait de lumière ne
perce par quelque fissure & nʼéclaire leurs travaux souterrains. Ils espérent, quand il nʼy sera
plus, jouir plus tranquillement de leur oeuvre; mais ils se sont abstenus jusquʼici de disposer
tout-a-fait de lui, soit quʼils craignent de ne pouvoir tenir cet attentat aussi cache que les autres,

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

soit quʼils se fassent encore un scrupule dʼopérer par eux-mêmes lʼacte auquel ils ne sʼen sont
aucun de le forcer, soit enfin quʼattaches au plaisir de le tourmenter encore, ils aiment mieux
attendre de sa main la preuve complete de sa misère. Quel que soit leur vrai motif, ils ont pris
tous les moyens possibles pour le rendre à force de déchiremens, le ministre de la haine dont il
est lʼobjet. Ils se sont singulièrement appliques à le navrer de [354] profondes & continuelles
blessures par tous les endroits sensibles de son coeur. Ils savoient combien il étoit ardent &
sincere dans tous ses attachemens, ils se sont appliques sans relâche à ne lui pas laisser un seul
ami. Ils savoient que sensible à lʼhonneur & à lʼestime des honnêtes-gens, il faisoit un cas trèsmédiocre de la réputation quʼon nʼacquiert que par des talens, ils ont affecte de prôner les siens
en couvrant dʼopprobre son caractere. Ils ont vante son esprit pour déshonorer sort coeur. Ils le
connoissoient ouvert & franc jusquʼà lʼimprudence, détestant le mystère & la fausseté; ils lʼont
entoure de trahisons de mensonges de ténèbres, de duplicité. Ils savoient combien il chérissoit
sa patrie; ils nʼont rien épargné pour la rendre méprisable & pour lʼy faire haïr. Ils
connoissoient son dédain pour le métier dʼAuteur, combien il déploroit le court tems de sa vie
quʼil perdit à ce triste métier parmi les brigands qui lʼexercent, ils lui sont incessamment
barbouiller des livres, & ils ont grand soin que ces livres, très-dignes des plumes dont ils
sortent déshonorent le nom quʼils leur font porter. Ils lʼont fait abhorrer du peuple dont il
déplore la misère, des bons dont il honora les vertus, des femmes dont il fut idolâtre, de tous
ceux dont la haine pouvoit le plus lʼaffliger. A force dʼoutrages sanglans mais tacites, à force
dʼattroupemens, de chuchotemens, de ricanemens, de regards cruels & farouches, ou insultans
& moqueurs, ils sont parvenus à le chasser de toute assemblée de tout spectacle, des cafés des
promenades publiques, leur projet est de le chasser enfin des rues, de le renfermer chez lui, de
lʼy tenir investi par leurs satellites, & de lui rendre enfin [355] la vie si douloureuse quʼil ne la
puisse plus endurer. En un mot, en lui portant à la fois toutes les atteintes quʼils savoient lui
être les plus sensibles, sans quʼil puisse en parer aucune, & ne lui laissant quʼun seul moyen de
sʼy derober, il est clair quʼils lʼont voulu forcer à le prendre. Mais ils ont tout calcule sans doute,
hors la ressource de lʼinnocence & de la résignation. Malgré lʼage & lʼadversité, sa santé sʼest
raffermie & se maintient: le calme de son ame semble le rajeunir; quoiquʼil ne lui reste plus
dʼespérance parmi les hommes, il ne fut jamais plus loin du désespoir.
Jʼai jette sur vos objections & vos doutes lʼéclaircissement qui dependoit de moi. Cet
éclaircissement, je le répete, nʼen peut dissiper lʼobscurité, même à mes yeux; car la réunion de
toutes ces causes est trop au-dessous de lʼeffet; pour quʼil nʼait pas quelque autre cause encore
plus puissante, quʼil mʼest impossible dʼimaginer. Mais je ne trouverois rien du tout à vous
répondre que je nʼen resterois pas moins dans mon sentiment, non par un entêtement ridicule;
mais parce que jʼy vois moins dʼintermédiaires entre moi & le personnage juge, & que de tous
les yeux auxquels il faut que je mʼen rapporte, ceux dont jʼai le moins à me défier sont les miens.
On nous prouve, jʼen conviens, des choses que je nʼai pu vérifier, & qui me tiendroient peutêtre encore en doute, si lʼon ne prouvoit tout aussi bien beaucoup dʼautres choses que je sais
très-certainement être fausses; & quelle autorité peut rester pour être crus en aucune chose à
ceux qui savent donner au mensonge tous les signes de la vérité? Au reste, souvenez-vous que
je ne prétends point ici que mon jugement fasse autorité [356] pour vous; mais après les détails
dans lesquels je viens dʼentrer vous ne sauriez blâmer quʼil la fasse pour moi, & quelque

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

appareil de preuves quʼon mʼétale en se cachant de lʼaccula, tant quʼil ne sera pas convaincu en
personne, & moi présent, dʼêtre tel que lʼont peint vos Messieurs, je me croirai bien fondé à le
juger tel que je lʼai vu moi-même. A présent que jʼai fait ce que vous avez désire, il est tems de
vous expliquer à votre tour & de mʼapprendre dʼaprès vos lectures comment vous lʼavez vu
dans ses écrits.
LE FRANÇOIS. Il est tard pour aujourdʼhui; je pars demain pour la campagne: nous nous
verrons à mon retour.

Fin du deuxieme Dialogue.
[357]

TROISIÈME DIALOGUE
ROUSSEAU.Vous avez fait un long séjour en campagne.
LE FRANÇOIS. Le tems ne mʼy duroit pas. Je le passois avec votre ami.
ROUSSEAU. Oh! sʼil se pouvoit quʼun jour il devint le votre!
LE FRANÇOIS. Vous jugerez de cette possibilité par lʼeffet de votre conseil. Je les ai lus
enfin ces livres si justement détectés.
ROUSSEAU. Monsieur!.....
LE FRANÇOIS. Je les ai lus, non pas assez encore pour les bien entendre; mais assez pour y
avoir trouve nombre recueilli des crimes irrémissibles qui nʼont pu manquer de faire de leur
Auteur le plus odieux de tous les monstres, & lʼhorreur du genre-humaine
.[358] ROUSSEAU. Que dites-vous? Est-ce bien vous qui parlez, & faites-vous a votre tour
des énigmes? De grace expliquez-vous promptement.
LE FRANÇOIS. La liste que je vous présente vous servira de réponse & dʼexplication. En la
lisant nul homme raisonnable ne sera surpris de la destinée de lʼAuteur.
ROUSSEAU. Voyons donc cette étrange liste.
LE FRANÇOIS. La voila. Jʼaurois pu la rendre aisément dix fois plus ample; sur-tout si jʼy
avois fait entrer les nombreux articles qui regardent le métier dʼauteur & le Corps des gens de
lettres; mais ils sont si connus quʼil suffit dʼen donner un ou deux pour exemple. Dans ceux de
toute espece auxquels je me suis borne & que jʼai notes sans ordre comme ils se sont présentes,
je nʼai fait quʼextraire & transcrire fidellement les passages. Vous jugerez vous-même des effets

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

quʼils ont du produire, & des qualifications que dut des leur Auteur si-tôt quʼon put lʼen charger
impunément.
[359]

EXTRAITS

LES GENS DE LETTRES

1. «Qui est-ce qui nie que les savans sachent mille sa choses vraies que les ignorans ne
sauront jamais? Les savans sont-ils pour cela plus près de la vérité? Tout au contraire, ils sʼen
éloignent en avançant, parce que la vanité de juger faisant encore plus de progrès que les
lumieres, chaque vérité quʼils apprennent ne vient quʼavec cent jugemens faux. Il est de la
derniere évidence que les compagnies savantes de lʼEurope ne sont que des écoles publiques de
mensonge, & très-surement il y a plus dʼerreurs dans lʼAcadémie des sciences que dans tout un
peuple de Hurons.» Emile L. 3.
2. «Tel fait aujourdʼhui lʼesprit fort & le philosophe qui, par la même raison nʼeut été quʼun
fanatique du tems de la ligue.» Préface du Discours de Dijon.
3. «Les hommes ne doivent point être instruits a demi. Sʼils devoient rester dans lʼerreur
que ne les laissez-vous dans lʼignorance! A quoi bon tant dʼécoles & dʼuniversités pour ne leur
apprendre rien de ce qui leur importe a savoir? Quel est donc lʼobjet de vos colleges de vos
académies, de toutes vos fondations savantes? Est-ce de donner le change au peuple, dʼaltérer
sa raison dʼavance, & de lʼempêcher dʼaller au vrai? Professeurs de mensonge, cʼest pour
lʼégarer que vous feignez de lʼinstruire, & comme ces brigands [360] qui mettent des fanaux sur
les écueils, vous lʼéclairez pour le perdre.» Lettre a M. de Beaumont.
4. «On lisoit ces mots graves sur un marbre aux Thermopyles. Passant, va dire à Sparte que
nous sommes morts ici pour obéir à ses saintes loix. On voit bien que ce nʼest pas lʼacadémie des

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

inscriptions qui a compose celle-la.» Emile L. 4.

LES MÉDECINS

5. «Un corps débile affoiblit lʼame. De-la lʼempire de la médecine; art plus pernicieux aux
hommes que tous les maux quʼil prétend guérir. Je ne fais pour moi de quelle maladie nous
guérissent les médecins; mais je sais quʼilʼs nous en donnent de bien funestes; la lâcheté, la
pusillanimité, la terreur de la mort; sʼils guérissent le corps, ils tuent le courage. Que nous
importe quʼils fassent marcher des cadavres? Ce sont des hommes quʼil nous faut, & lʼon nʼen
voit point sortir de leurs mains.»
«La médecine est à la mode parmi nous; elle doit lʼêtre. Cʼest lʼamusement des gens oisifs
qui ne sachant que faire de leur tems le passent à se conserver. Sʼils avoient eu le malheur de
naître immortels, ils seroient les plus misérables des êtres. Une vie quʼils nʼauroient jamais
peur de perdre ne seroit pour eux dʼaucun prix. Il faut a ces gens-la des médecins qui les
effrayent pour les flatter, & qui le donnent chaque jour le seul plaisir dont ils soient
susceptibles, celui de nʼêtre pas morts.»
[361] «Je nʼai nul dessein de mʼétendre ici sur la vanité de la médecine. Mon objet nʼest de la
considérer que par le cote moral. Je ne puis pourtant mʼempêcher dʼobserver que les hommes
sont sur son usage les mêmes sophismes que sur la recherche de la vérité: ils supposent
toujours quʼen traitant une maladie on la guérit, & quʼen cherchant une vérité on la trouve. Ils
ne voyent pas quʼil faut balancer lʼavantage dʼune guérison que le médecin opère par la mort de
cent malades quʼil a tues, & lʼutilité dʼune vérité découverte par le tort que sont les erreurs qui
sʼétablissent en même tems. La science qui instruit & la médecine qui guérit sont fort bonnes
sans doute; mais la science qui trompe & la médecine qui tue sont mauvaises. Apprenez-nous
donc à les distinguer. Voila le noeud de la question. Si nous savions ignorer la vérité, nous ne
serions jamais les dupes du mensonge: si nous savions ne vouloir pas guérir malgré la nature,
nous ne mourrions jamais par la main du médecin. Ces deux abstinences seroient sages; on
gagneroit évidemment à sʼy soumettre. Je ne disconviens pas que la médecine ne soit utile à
quelques hommes; mais je dis quʼelle est nuisible au genre-humain.»
«On me dira comme on fait sans cesse que les fautes sont du médecin, mais que la
médecine en elle-même est infaillible. A la bonne heure; mais quʼelle vienne donc sans le
médecin; car tant quʼils viendront ensemble, il y aura cent fois plus à craindre des erreurs de
lʼartiste quʼa espere des secours de lʼart.» Emile L. 1.
6. «Vis selon la nature, sois patient & chasse les médecins. [362] Tu nʼéviteras pas la mort,
mais tu ne la sentiras quʼune fois, au lieu quʼils la portent chaque jour dans ton imagination

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

troublée, & que leur art mensonger au lieu de prolonger tes jours tʼen ôte la jouissance. Je
demanderai toujours quel vrai bien cet art à fait aux hommes? Quelques-uns de ceux quʼil
guérit mourroient il est vrai, mais des milliers quʼil tue resteroient en vie. Homme sensé ne
mets point à cette lotterie ou trop de chances sont contre toi. Souffre, meurs ou guéris, mais surtout vis jusquʼà ta derniere heure.» Emile L. 1.
7. «Inoculerons-nous notre élevé? Oui & non, selon lʼoccasion, les tems, les lieux, les
circonstances. Si on lui donne si la petite vérole on aura lʼavantage de prévoir & connoître son
mal dʼavance; cʼest quelque chose: mais sʼil la prend naturellement, nous lʼaurons préserve du
médecin, cʼest encore plus.» Emile L. 3.
8. «Sʼagit-il de chercher une nourrice, on la fait choisir par lʼaccoucheur. Quʼarrive-t-il dela? que la meilleure est toujours celle qui lʼa le mieux paye. Je nʼirai donc point chercher un
accoucheur pour celle dʼEmile; jʼaurai soin de la choisir moi-même. Je ne raisonnerai pas ladessus si disertement quʼun chirurgien, mais à coup sur je serai de meilleure soi, & mon zele me
trompera moins que son avarice.» Emile L. 1. [363]

LES ROIS, LES GRANDS, LES RICHES

9. «NOUS étions faits pour être hommes, les loix & la société nous ont replonges dans
lʼenfance. Les Rois les Grands les Riches sont tous des enfans qui voyant quʼon sʼempresse à
soulager leur misère, tirent de cela même une vanité puérile, & sont tout fiers de soins quʼon ne
leur rendroit pas sʼils étoient hommes faits.» Emile L. 2.
10. «Cʼest ainsi quʼil dut venir un tems ou les yeux du peuple furent fascines a tel point que
ses conducteurs nʼavoient quʼa dire au plus petit des hommes, sois grand, toi & à toute ta race;
aussi-tôt il paroissoit grand aux yeux de tout le monde & aux siens, & ses descendans
sʼelevoient encore à messire quʼils sʼeloignoient de lui; plus la cause étroit reculée & incertaine,
& plus lʼeffet lʼaugmentoit; plus on pouvoit compter de fainéans dans une famille & plus elle a
devenoit illustre.» Disc. sur lʼinégalité.
11. «Les peuples une sois accoutumes à des maîtres ne sont plus en état de sʼen passer. Sʼils
tentent de secouer le joug, ils sʼéloignent dʼautant plus de la liberté que, prenant pour elle une
licence effrénée qui lui est opposée, leurs révolutions les livrent presque toujours à des
séducteurs qui sous le leurre de la liberté ne sont quʼaggraver leurs chaînes.» Ep. dedic. du Disc.
sur lʼinégalité.
12. «Ce petit garçon que vous voyer-la, disoit Thémistocle à ses amis, est lʼarbitre de la Grece: car il
gouverne sa [364] mere, sa mere me gouverne, je gouverne les Athéniens & les Athéniens gouvernent les Grecs.
Oh quels petits conducteurs on trouveroit souvent aux plus grands États, si du Prince on

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

descendoit par degrés jusquʼà la premiere main qui donne le branle en secret!» Emile L. 2.
13. «Je me suppose riche. Il me faut donc des plaisirs exclusifs, des plaisirs destructifs; voici
de tout autres affaires. Il me faut des terres, des bois, des gardes, des redevances, des honneurs
seigneuriaux, sur-tout de lʼencens & de lʼeau bénite.»
«Fort bien; mais cette terre aura des voisins de leurs droits, & désireux dʼusurper ceux des
autres: nos gardes se chamailleront, & peut-être les maîtres: voila des altercations des querelles
des haines des procès tout au moins; cela nʼest déjà pas fort agréable. Mes vassaux ne verront
point leurs bleds par mes lièvres par mes sangliers: chacun nʼosant tuer lʼennemi qui détruit
son travail voudra du moins le chasser de son champ: après avoir passe le jour à cultiver leurs
terres, il faudra quʼils passent la nuit à les garder; ils auront des matins, des tambours, des
cornets, des sonnettes. Avec tout ce tintamarre ils troubleront mon sommeil. Je songerai
malgré moi à la misère de ces pauvres gens, & ne pourrai mʼempêcher de me la reprocher. Si
jʼavois lʼhonneur dʼêtre Prince tout cela ne me toucheroit gueres; mais moi nouveau parvenu,
nouveau riche, jʼaurai le coeur encore un peu roturier.»
«Ce nʼest pas tout; lʼabondance du gibier tentera les chasseurs; jʼaurai des braconniers à
punir; il me faudra des [365] prisons des geoliers des archers des galères. Tout cela paroît assez
cruel. Les femmes de ces malheureux viendront assiéger ma porte & mʼimportuner de leurs
cris, il faudra quʼon les chasse quʼon les maltraite. Les pauvres gens qui nʼauront point
braconne, & dont mon gibier aura fourrage la récolte viendront se plaindre de leur cote. Les uns
seront punis pour avoir tue le gibier, les autres ruines pour lʼavoir épargné: quelle triste
alternative! Je ne verrai de tous cotes quʼobjets de misère, je nʼentendrai que gémissemens: cela
doit troubler beaucoup, ce me semble, le plaisir de massacrer à son aise des foules de perdrix &
de lièvres presque sous les pieds.»
«Voulez-vous dégager les plaisirs de leurs peines? Otez-en lʼexclusion........ Le plaisir nʼest
donc pas moindre, & lʼinconvénient en est ôte quand on nʼa ni terre à garder ni braconnier à
punir, ni misérable à tourmenter. Voila donc une solide raison de préférence. Quoi quʼon fasse,
on ne tourmente point sans fin les hommes quʼon nʼen reçoive aussi quelque mal-aise, & les
longues malédictions du peuple rendent tôt ou tard le gibier amer.» Emile L. 4.
14. «Tous les avantages de la société ne sont-ils pas pour les puissans & les riches? Tous les
emplois lucratifs ne sont-ils pas remplis par eux seuls? Toutes les graces toutes les exemptions
ne leur sont-elles pas réservées, & lʼautorité publique nʼest-elle pas toute en leur faveur? Quʼun
homme de considération vole ses créanciers ou fasse dʼautres friponneries, nʼest-il pas toujours
sur de lʼimpunité? Les coups de bâton quʼil distribue, les violences quʼil commet, [366] les
meurtres mêmes & les assassinats dont il se rend coupable, ne sont-ce pas des bruits passagers
quʼon assoupit dont au bout de six mois il nʼest plus question? Que ce même homme soit vole
lui-même, toute la police est aussi-tôt en mouvement, & malheur, aux innocens quʼil
soupçonne! Passe-t-il dans un lieu dangereux? voila les escortes en campagne: lʼessieu de sa
chaise vient-il a rompre? tout vole à son secours: fait-on du bruit à sa porte? il dit un mot, &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tout se tait: la foule lʼincommode-t-elle? Il fait un signe, & tout se range. Un charretier se
trouve-t-il sur son passage? ses gens sont prêts à lʼassommer, & cinquante honnêtes piétons
allant à leurs affaires seroient plutôt écrases cent fois quʼun faquin oisif un moment retarde
dans son équipage. Tous ces égards ne lui: coûtent pas un sou; ils sont le droit de lʼhomme riche
& non le prix de la richesse. Que le tableau du pauvre est différent! plus lʼhumanité lui doit,
plus la société lui refuse. Toutes les portes lui sont fermées quand il a le droit de se les faire
ouvrir, & si quelquefois il obtient justice, cʼest avec plus de peine quʼun autre nʼobtiendroit
grace. Sʼil y a des corvées à faire, une milice à tirer, cʼest à lui quʼon donne la préférence. Il porte
toujours outre sa charge celle dont son voisin plus riche à le crédit de se faire exempter. Au
moindre accident qui lui arrive chacun sʼéloigne de lui. Si sa pauvre charrette renverse, loin
dʼêtre aide par personne, il aura du bonheur sʼil évite en passant les avanies des gens lestes dʼun
jeune Duc. En un mot toute assistance gratuité le suit au besoin précisément parce [367] quʼil nʼa
pas de quoi la payer; mais je le tiens peur un homme perdu sʼil a le malheur dʼavoir lʼame
honnête, une fille aimable & un puisant voisin.» Disc. sur lʼEcon. polit.

LES FEMMES

15. «Femmes de Paris & de Londres pardonnez-le moi; mais si une seule de vous a lʼame
vraiment honnête, je nʼen tends rien à nos institutions.» Emile L. 4.
16. «Il jouit de lʼestime publique, il la mérite. Avec cela fut-il le dernier des hommes, encore
ne faudroit-il pas balancer; car il vaut mieux déroger à la noblesse quʼa la vertu, & la femme
dʼun charbonnier est plus respectable que la maîtresse dʼun Prince.» Nouvelle Heloise. 5e. Partie;
lettre 13.

LES ANGLOIS

17. «Les choses ont change depuis que jʼécrivois ceci, (en 1756) mais mon principe sera

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

toujours vrai. Il est par exemple très-aise de prévoir que dans vingt ans dʼici*

[*Il est bon de

remarquer que ceci fut écrit & publie en 1760, lʼépoque de la plus grande prospérité de lʼAngleterre aujourdʼhui durant le
ministere de M. Pitt aujourdʼhui Lord Chatham.] lʼAngleterre avec toute sa gloire sera ruinée, & de plus [368]

aura perdu le reste de sa liberté. Tout le monde assure que lʼagriculture fleurit dans cette Isle, &
moi je parie quʼelle y dépérit. Londres sʼagrandit tous les jours, donc le royaume se dépeuple.
Les Anglois veulent être conquérans; donc ils ne tarderont pas dʼêtre esclaves.» Extr. du projet de
paix perp.
18. «Je sais que les Anglois vantent beaucoup leur humanité & le bon naturel de leur peuple
quʼils appellent good naturel people. Mais ils ont beau crier cela tant quʼils peuvent, personne
ne le répete après eux.» Emile L. 2.
Vous auriez trop à faire sʼil faloit achever, & vous voyez que cela nʼest pas nécessaire. Je
savois que tous les états étoient maltraites dans les écrits de J. J. mais les voyant tous
sʼintéresser néanmoins si tendrement pour lui, jʼétois fort éloigne de comprendre à quel point
son crime envers chacun dʼeux étoit irrémissible. Je lʼai compris durant ma lecture, &
seulement en lisant ces articles vous devez sentir comme moi quʼun homme isole & sans appui,
qui dans le siecle ou nous sommes ose ainsi parler de la médecine & des médecins ne peut
manquer dʼêtre un empoisonneur; que celui qui traite ainsi la philosophie moderne ne peut être
quʼun abominable impie; que celui qui paroît estimer si peu les femmes galantes & les
maîtresses des Princes ne peut être quʼun monstre de débauche; que celui qui ne croit pas à
lʼinfaillibilité des livres à la mode doit voir brûler les siens par la main du bourreau; que celui
qui, rebelle aux nouveaux oracles ose continuer de croire en Dieu doit être brûle lui-même à
lʼinquisition philosophique comme un hypocrite & scélérat; que celui qui [369] ose réclamer les
droits roturiers de la nature pour ces canailles de paysans contre de si respectables droits de
chasse, doit être traite des Princes comme les bêtes fauves quʼils ne protègent que pour les tuer
à leur aise & à leur mode. A lʼégard de lʼAngleterre, les deux derniers passages expliquent trop
bien lʼardeur des bons amis de J. J. à lʼy envoyer, & celle de David Hume à lʼy conduire, pour
quʼon puisse douter de la bénignité des protecteurs & de lʼingratitude du protege dans toute
cette affaire. Tous ces crimes irrémissibles, encore aggraves par les circonstances des tems &
des lieux prouvent quʼil nʼy a rien dʼétonnant dans le sort du coupable, & quʼil ne se soit bien
attire. Moliere, je le sais, plaisantoit les médecins; mais outre quʼil ne faisoit que plaisanter, il
ne les craignoit point. Il avoit de bons appuis; il étoit aime de Louis-Quatorze, & les médecins,
qui nʼavoient pas encore succède aux directeurs dans le gouvernement des femmes, nʼétoient
pas alors verses comme aujourdʼhui dans lʼart des secrètes intrigues. Tout à bien change pour
eux, & depuis vingt ans ils ont trop dʼinfluence dans les affaires privées & publiques pour quʼil
fut prudent, même à des gens en crédit dʼoser parler dʼeux librement; jugez comme un J. J. y dut
être bien venu! Mais sans nous embarquer ici dans dʼinutiles & dangereux détails, lisez
seulement le dernier article de cette liste, il surpasse seul tous les autres.
19. «Mais sʼil est difficile quʼun grand état soit bien gouverne, il lʼest beaucoup plus quʼil
soit gouverne par un seul homme, & chacun fait ce quʼil arrive quand le Roi se donne des
substituts.»
[370] «Un défaut essentiel & inévitable qui mettra toujours le Gouvernement monarchique
au-dessous du républicain, est que dans celui-ci la voix publique nʼélevé presque jamais aux

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

premieres places que des hommes éclaires & capables qui les remplissent avec honneur. Au lieu
que ceux qui parviennent dans les monarchies ne sont le plus souvent que de petits brouillons,
de petits fripons, de petits intrigans à qui les petits talens qui sont parvenir dans les cours aux
grandes places ne servent quʼà montrer au public leur ineptie aussi-tôt quʼils y sont parvenus.
Le peuple se trompe bien moins sur ce choix, & un homme dʼun vrai mérite est presque aussi
rare dans le ministere quʼun sot a la tête dʼune république. Aussi quand par quelque heureux
hasard un de ces hommes nés pour gouverner prend le timon des affaires dans une monarchie
abymée par ces tas de jolis régisseurs, on est tout surpris des ressources quʼil trouve, & cela fait
époque dans un pays.» Contrat Social L. 3. ch. 6.
Je nʼajouterai rien sur ce dernier article, sa seule lecture vous a tout dit. Tenez, Monsieur, il
nʼy a dans tout ceci quʼune chose qui mʼétonne; cʼest quʼun étranger isole sans parens sans
appui, ne tenant à rien sur la terre, & voulant dire toutes ces choses-la, ait cru les pouvoir dire
impunément.
ROUSSEAU. Voila ce, quʼil nʼa point cru, je vous assure. Il a du sʼattendre aux cruelles
vengeances de tous ceux quʼoffense la vérité, & il sʼy est attendu. Il savoit que les Grands, les
Visirs, les Robins, les Financiers, les Médecins, les Prêtres, les Philosophies, & [371] tous les
gens de parti qui sont de la société un vrai brigandage, y ne lui pardonneroient jamais de les
avoir vus & montres tels quʼils sont. Il a du sʼattendre à la haine aux persécutions de toute
espece, non au déshonneur à lʼopprobre à la diffamation. Il a du sʼattendre à vivre accable de
miseres & dʼinfortunes, mais non dʼinfamie & de méprise. Il est, je le répete, des genres de
malheurs auxquels il nʼeut pas même permis à un honnête homme dʼêtre préparé, & ce sont
ceux-la à précisément quʼon a choisis pour lʼen accabler. Comme ils lʼont pris au dépourvu, du
premier choc il sʼest laisse abattre, & ne sʼest pas relève sans peine: il lui a falu du tems pour
reprendre son courage & sa tranquillité. Pour les conserver toujours, il eut eu besoin dʼune
prévoyance qui nʼétoit pas dans lʼordre des choses, non plus que le sort quʼon lui preparoit.
Non, Monsieur, ne croyez point que la destinée dans laquelle il est enseveli soit le fruit naturel
de son zele à dire sans crainte tout ce quʼil crut être vrai bon salutaire utile; elle a dʼautres
causes plus secrètes plus fortuites plus ridicules qui ne tiennent en aucune sorte à ses écrits.
Cʼest un plan médite de longue main, & même avant sa célébrité: cʼest lʼoeuvre dʼun génie
infernal mais profond, à lʼécole duquel le persécuteur de Job auroit pu beaucoup apprendre
dans lʼart de rendre un mortel malheureux. Si cet homme ne fut point ne, J. J., malgré lʼaudace
de ses censures eut vécu dans lʼinfortune & dans la gloire, & les maux dont on nʼeut pas manque
de lʼaccabler, loin de lʼavilir lʼauroient illustre davantage. Non jamais un projet aussi exécrable
nʼeut été invente par ceux mêmes qui se sont livres avec le plus dʼardeur à son exécution cʼest
une justice que J. J. aime [372] encore à rendre à la nation qui sʼempresse à le couvrir
dʼopprobres. Le complot sʼest formé dans le sein de cette nation, mais il nʼest pas venu dʼelle.
Les François en sont les ardens exécuteurs. Cʼest trop, sans doute; mais du moins ils nʼen sont
pas les auteurs. Il a falu pour lʼêtre une noirceur méditée & réfléchie dont ils ne sont pas
capables; au lieu quʼil ne faut pour en être les ministres quʼune animosité qui nʼest quʼun effet
fortuit de certaines circonstances & de leur penchant à sʼengouer tant en mal quʼen bien.
LE FRANÇOIS. Quoi quʼil en soit de la cause & des auteurs du complot lʼeffet nʼen est plus
étonnant pour quiconque a lu les écrits de J. J. Les dures vérités quʼil a dites, quoique générales,
sont de ces traits dont la blessure ne se ferme jamais dans les coeurs qui sʼen sentent atteints.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

De tous ceux qui se sont avec tant dʼostentation ses patrons & ses protecteurs, il nʼy en a pas un
sur qui quelquʼun de ces traits nʼait porte jusquʼau vis. De quelle trempe sont donc ces divines
ames dont les poignantes atteintes nʼont fait quʼexciter la bienveillance & lʼamour, & par le plus
frappant de tous les prodiges, dʼun scélérat quʼelles devoient abhorrer, ont fait lʼobjet de leur
plus tendre sollicitude?
Si cʼest-là de la vertu, elle est bizarre, mais elle est magnanime, & ne peut appartenir quʼà
des ames fort au-dessus des petites passions vulgaires; mais comment accorder des motifs si
sublimes avec les indignes moyens employés par ceux qui sʼen disent animés? Vous le savez,
quelque prévenu quelque irrité que je fusse contre J. J., quelque mauvaise opinion que [373]
jʼeusse de son caractere & de ses moeurs, je nʼai jamais pu goûter le système de nos Messieurs,
ni me résoudre à pratiquer leurs maximes. Jʼai toujours trouve autant de bassesse que de
fausseté dans cette maligne ostentation de bienfaisance, qui nʼavoir pour but que dʼen avilir
lʼobjet. Il est vrai que ne concevant aucun défaut à tant de preuves si claires, je ne doutois pas un
moment que J. J. ne fut un détestable hypocrite & un monstre qui nʼeut jamais du naître, & cela
bien accorde, jʼavoue quʼavec tant de facilité quʼils disoient avoir à le confondre, jʼadmirois leur
patience & leur douceur a se laisser provoquer par ses clameurs sans jamais sʼen émouvoir, &
sans autre effet que de lʼenlacer de plus en plus dans leurs rets pour toute réponse. Pouvant le
convaincre si aisément je voyois une héroïque modération à nʼen rien faire, & même en
blâmant la méthode quʼils vouloient suivre, je ne pouvois quʼadmirer leur flegme stoïque à sʼy
tenir.
Vous ébranlâtes dans nos premiers entretiens la confiance que jʼavois dans des preuves si
fortes, quoiquʼadministrées avec tant de mystère. En y repensant depuis, je fus plus frappe de
lʼextrême soin quʼon prenoit de les cacher à lʼaccuse que je ne lʼavois été de leur force, & je
commençois à trouver sophistiques & foibles les motifs quʼon alléguoit de cette conduite. Ces
doutes étoient augmentes par mes réflexions sur cette affectation dʼintérêt & de bienveillance
pour un pareil scélérat. La vertu peut ne faire haïr que le vice, mais il est impossible quʼelle
fasse aimer le vicieux, & pour sʼobstiner à le laisser en liberté malgré les crimes quʼon le voit
continuer de commettre, il faut certainement avoir quelque motif plus fort [374] que la
commisération naturelle & lʼhumanité, qui demanderoient même une conduite contraire. Vous
mʼaviez dit cela, je le sentois; & le zele très-singulier de nos Messieurs pour lʼimpunité du
coupable, ainsi que pour sa diffamation, me presentoit des foules de contradictions &
dʼinconséquences, qui commençoient à troubler ma premiere sécurité.
Jʼétois dans ces dispositions quand, sur les exhortations que vous mʼaviez faites,
commençant à parcourir les livres de J. J. je tombai successivement sur les passages que jʼai
transcrits & dont je nʼavois auparavant nulle idée; car en me parlant de ses durs sarcasmes, nos
Messieurs mʼavoient fait un secret de ceux qui les regardoient, & a la maniere dont ils
sʼintéressoient à lʼauteur, je nʼaurois jamais pense quʼils eussent des griefs particuliers contre
lui. Cette découverte & le mystère quʼils mʼavoient fait achevèrent de mʼéclaircir sur leurs vrais
motifs; toute ma confiance en eux sʼévanouit, & je ne doutai plus que, ce que sur leur parole
jʼavois pris pour bienfaisance & générosité, ne fut lʼouvrage dʼune animosité cruelle, masquée
avec art par un extérieur de bonté.
Une autre réflexion renforçoit les précédentes. De si sublimes vertus ne vont point seules.
Elles ne sont que des branches de la vertu: le cherchois le tronc & ne le trouvois point.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Comment nos Messieurs, dʼailleurs si vains si haineux si rancuniers, sʼavisoient-ils une seule
fois en leur vie dʼêtre humains généreux débonnaires autrement quʼen paroles, & cela
précisément pour le mortel, selon eux, le moins digne de cette commisération quʼils lui
prodiguoient malgré lui? Cette vertu si nouvelle & si déplacée eut du mʼêtre suspecte quand elle
eut agi [375] tout à découvert sans déguisement sans ténèbres; quʼen devois-je penser en la
voyant sʼenfoncer avec tant de soin dans des toutes obscures & tortueuses, & surprendre en
trahison celui qui en étoit lʼobjet, pour le charger malgré lui de leurs ignominieux bienfaits?
Plus, ajoutant ainsi mes propres observations aux réflexions que vous mʼaviez fait faire, je
méditois sur ce même sujet, plus je mʼétonnois de lʼaveuglement ou jʼavois été jusquʼàlors sur le
compte de nos Messieurs, & ma confiance en eux sʼévanouit au point de ne plus douter de leur
fausseté. Mais la duplicité de leur manœuvre & lʼadresse avec laquelle ils cachoient leurs vrais
motifs nʼébranla pas a mes yeux la certitude de leurs preuves. Je jugeai quʼils exerçoient dans
des vues injustes un a acte de justice, & tout ce que je concluois de lʼart avec lequel ils enlaçoient
leur victime étoit quʼun méchant étoit en proie à dʼautres mechans.
Ce qui mʼavoir confirme dans cette opinion étoit celle ou je vous avois vu vous-même que
J. J. nʼétoit point lʼauteur des écrits qui portent son nom. La seule chose qui put me faire bien
penser de lui étoit ces mêmes écrits dont vous mʼaviez fait un si bel éloge, & dont jʼavois oui
quelquefois parler avantageusement par dʼautres. Mais des quʼil nʼen étoit pas lʼauteur il ne me
restoit aucune idée favorable qui put balancer les horribles impressions que jʼavois reçues sur
son compte, & il nʼétoit pas étonnant quʼun homme aussi abominable en toute chose fut assez
impudent & assez vil pour sʼattribuer les ouvrages dʼautrui.
Telles surent à-peu-près les réflexions que je fis sur notre [376] premier entretien, & sur la
lecture éparse & rapide qui me désabusé sur le compte de nos Messieurs. Je nʼavois commence
cette lecture que par une espece de complaisance pour lʼintérêt que vous paroissiez y prendre.
Lʼopinion ou je continuois dʼêtre que ces livres étoient dʼun autre auteur ne me laissoit gueres
pour leur lecture quʼun intérêt de curiosité.

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

Je nʼallai pas loin sans y joindre un autre motif qui repondoit mieux à vos vues. Je ne tardai
pas à sentir en lisant ces livres quʼon mʼavoir trompe sur leur contenu, & que ce quʼon mʼavoir
donne pour de fastueuses déclamations, ornées de beau langage, mais décousues & pleines de
contradictions, étoient des choses profondément pensées & formant un système lie qui pouvoir
nʼêtre pas vrai, mais qui nʼoffroit rien de contradictoire. Pour juger du vrai but de ces livres, je
ne mʼattachai pas à éplucher ca & la quelques phrases éparses & séparées, mais me consultant
moi-même & durant ces lectures & en les achevant, jʼexaminois, comme vous lʼaviez désire,
dans quelles dispositions dʼame elles me mettoient & me laissoient, jugeant, comme vous, que
cʼétoit le meilleur moyen de pénétrer celle ou étoit lʼauteur en les écrivant, & lʼeffet quʼil sʼétoit
propose de produire. Je nʼai pas besoin de vous dire quʼau lieu des mauvaises intentions quʼon
lui avoit prêtées je nʼy trouvai quʼune doctrine aussi saine que simple qui sans épicuréisme &
sans caffardage ne tendoit quʼau bonheur du genre-humain. Je sentis quʼun homme bien plein
de ces sentimens devoit donner peu dʼimportance à la fortune & aux affaires de cette vie,
jʼaurois craint moi-même en mʼy livrant trop de tomber bien plutôt dans lʼincurie & le
quiétisme, [377] que de devenir factieux turbulent & brouillon, comme on pretendoit quʼétoit
lʼauteur & quʼil vouloit rendre ses disciples.
Sʼil ne se fut agi que de cet auteur, jʼaurois des-lors été désabusé sur le compte de J. J.: mais
cette lecture en me pénétrant pour lʼun de lʼestime la plus sincere, me laissoit pour lʼautre dans
la même situation quʼauparavant, puisquʼen paroissant voir en eux deux hommes differens
vous mʼaviez inspire autant de vénération pour lʼun que je me sentois dʼaversion pour lʼautre.
La seule chose qui résultat pour moi de cette lecture, comparée à ce que nos Messieurs mʼen
avoient dit, étoit que, persuades que ces livres étoient de J. J., & les interprétant dans un tout
autre esprit que celui dans lequel ils étoient écrits, ils mʼen avoient impose sue leur contenu.
Ma lecture ne fit donc quʼachever ce quʼavoit commence notre entretien, savoir de mʼôter toute
lʼestime & la confiance qui mʼavoient fait livrer aux impressions de la ligue, mais sans changer
de sentiment sur lʼhomme quʼelle avoit diffame. Les livres quʼon mʼavoit dit être si dangereux
nʼétoient rien moins: ils inspiroient des sentimens tout contraires à ceux quʼon prêtoit à leur
auteur: mais si J. J. ne lʼétoit pas, de quoi servoient-ils a sa justification? Le soin que vous
mʼaviez fait prendre étoit inutile pour me faire changer dʼopinion sur son compte, & restant
dans celle que vous mʼaviez donnée que ces livres étoient lʼouvrage dʼun homme dʼun tout
autre caractere, je ne pouvois assez mʼétonner que jusques-la vous eussiez été le premier & le
seul à sentir quʼun cerveau nourri de pareilles idées étoit inalliable avec un coeur plein de
noirceurs.
[378] Jʼattendois avec empressement lʼhistoire de vos observations pour savoir à quoi mʼen
tenir sur le compte de notre homme; car, déjà flottant sur le jugement que, fonde sur tant de
preuves, jʼen portois auparavant, inquiet depuis notre entretien, je lʼétois devenu davantage
encore depuis que mes lectures mʼavoient convaincu de la mauvaise soi de nos Messieurs. Ne
pouvant plus les estimer, faloit-il donc nʼestimer personne & ne trouver par-tout que des
mechans? Je sentois peu-a-peu germer en moi le désir que J. J. nʼen fut pas un. Se sentir seul
plein de bons sentimens & ne trouver personne qui les partage est un état trop cruel. On est
alors tente de se croire la dupe de son propre coeur, & de prendre la, vertu pour une chimere.
Le récit de ce que vous aviez vu me frappa. Jʼy trouvai si peu de rapport avec les relations
des autres, que, force dʼopter pour lʼexclusion, je penchois à la donner tout-a-fait à ceux pour

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

qui jʼavois déjà perdu toute estime. La force même de leurs preuves me retenoit moins. Les
ayant trouves trompeurs en tant de choses, je commençai de croire quʼils pouvoient bien lʼêtre
en tout, & à me familiariser avec lʼidée qui nʼavoit paru jusquʼàlors si ridicule de J. J. innocent &
persécute. Il faloit, il est vrai, supposer dans un pareil tissu dʼimpostures un art & des prestiges
qui me sembloient inconcevables. Mais je trouvois encore plus dʼabsurdités entassées dans
lʼobstination de mon premier sentiment.
Avant néanmoins de me décider tout-a-fait, je résolus de relire ses écrits avec plus de suite
& dʼattention que je nʼavois fait jusquʼàlors. Jʼy avois trouve des idées & des maximes [379] trèsparadoxes, dʼautres que je nʼavois pu bien entendre. Jʼy croyois avoir senti des inégalités, même
des contradictions. Je nʼen avois pas saisi lʼensemble assez pour juger solidement dʼun systême
aussi nouveau pour moi. Ces livres la ne sont pas comme ceux dʼaujourdʼhui, des aggrégations
de pensées détachées, sur chacune desquelles lʼesprit du lecteur puisse se reposer. Ce sont les
méditations dʼun solitaire; elles demandent une attention suivie qui nʼest pas trop du goût de
notre nation. Quand on sʼobstine à vouloir bien en suivie le fil il y faut revenir avec effort &
plus dʼune fois. Je lʼavois trouve passionne pour la vertu pour la liberté pour lʼordre, mais dʼune
véhémence qui souvent lʼentraînoit au-delà du but. En tout je sentois en lui un homme trèsardent, très-extraordinaire, mais dont le caractere & les principes ne mʼétoient pas encore
assez développés. Je crus quʼen méditant très-attentivement ses ouvrages, & comparant
soigneusement lʼauteur avec lʼhomme que vous mʼaviez peint, je parviendrois à éclairer ces
deux objets lʼun par lʼautre, & a mʼassurer si tout étoit bien dʼaccord & appartenoit
incontestable au même individu. Cette question décidée me parut devoir me tirer tout-a-fait de
mon irrésolution sur son compte, & prenant un plus vis intérêt à ces recherches que je nʼavois
fait jusquʼàlors, je me fis un devoir, à votre exemple, de parvenir en joignant mes réflexions aux
lumieres que je tenois de vous, à me délivrer enfin du doute ou vous mʼaviez jette, & à juger
lʼaccuse par moi-même après avoir juge ses accusateurs.
Pour faire cette recherche avec plus de suite & de recueillement, jʼallai passer quelques
mois à la campagne & jʼy [380] portai les écrits de J. J. autant que jʼen pus faire le discernement
parmi les recueils frauduleux publies sous son nom. Jʼavois senti des ma premiere lecture que
ces écrits marchoient dans un certain ordre quʼil faloit trouver pour suivre la chaîne de leur
contenu. Jʼavois cru voir que cet ordre étoit rétrograde à celui de leur publication, & que
lʼAuteur remontant de principes en principes nʼavoit atteint les premiers que dans ses derniers
écrits. Il faloit donc pour marcher par synthèse commencer par ceux-ci, & cʼest ce que je fis en
mʼattachant dʼabord à lʼEmile par lequel il a fini, les deux autres écrits quʼil a publies depuis ne
faisant plus partie de son système, & nʼétant destines quʼa la défense personnelle de sa patrie &
de son honneur.
ROUSSEAU.Vous ne lui attribuez donc plus ces autres livres quʼon publie journellement
sous son nom, & dont on a soin de farcir les recueils de ses écrits pour quʼon ne puisse plus
discerner les véritables
LE FRANÇOIS.Jʼai pu mʼy tromper tant que jʼen jugeai sur la parole dʼautrui. Mais après
lʼavoir lu moi-même jʼai ru bientôt à quoi mʼen tenir. Après avoir suivi les manœuvres de nos
Messieurs, je suis surpris, à la facilite quʼils ont de lui attribuer des livres, quʼils ne lui en
attribuent pas davantage; car dans la disposition ou ils ont mis le public à son égard, il ne
sʼimprimera plus rien de si plat ou de si punissable quʼon ne sʼempresse à croire être de lui si-

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

tôt quʼils voudront lʼaffirmer.
[381] Pour moi, quand même jʼignorerois que depuis douze ans il a quitte la plume, un coupdʼoeil sur les écrits quʼils lui prêtent me suffiroit pour sentir quʼils ne sauroient être de lʼauteur
des autres: non que je me croye un juge infaillible en matiere de style; je sais que sort peu de
gens le sort, & jʼignore jusquʼà quel point un auteur adroit peut imiter le style dʼun autre,
comme Boileau a imite Voiture & Balzac. Mais cʼest sur les choses mêmes que je crois ne
pouvoir être trompe. Jʼai trouve les écrits de J. J. pleins dʼaffections dʼame qui ont pénétré la
mienne. Jʼy ai trouve des manieres de sentir & de voir qui le distinguent aisément de tous les
écrivains de son tems & de la plupart de ceux qui lʼont précédé: cʼest, comme vous le diriez, un
habitant dʼune autre sphère ou rien ne ressemble à celle-ci. Son système peut être faux; mais en
le développant il sʼest peint lui-même au vrai dʼune façon si caractéristique & si sure quʼil mʼest
impossible de mʼy tromper. Je ne suis pas à la seconde page de ses sots ou malins imitateurs que
je sens la lingerie,* [*Voyez, par exemple, la philosophie de la nature quʼon a brûlée au Châtelet. Livre exécrable & couteau
à deux tranchans fait tout exprès pour me lʼattribuer, du moins en province & chez lʼétranger, pour agir en conséquence, &
propager à mes dépens la doctrine de ces Messieurs sous le marque de la mienne. Je nʼai point vu ce livre & jʼespere ne le verrai
jamais, mais jʼai lu tout cela dans le réquisitoire trop clairement pour pouvoir mʼy tromper, & je suis certain quʼil ne peut y
avoir aucune vraie ressemblance entre ce livre & les miens, parce quʼil nʼy en a aucune entre les ames qui les ont dictes. Notez
que depuis quʼon a su que jʼavois vu ce réquisitoire, on a pris de nouvelles mesures pour quʼil ne me parvint rien de pareil à
lʼavenir.] & combien, croyant dire comme lui, ils sont loin de sentir & penser [382] comme lui; en

le copiant même ils le dénaturent par la maniere de lʼencadrer. Il est bien aise de contrefaire le
tour de ses phrases; ce qui est difficile à tout autre est de saisir ses idées & dʼexprimer ses
sentimens. Rien nʼest si contraire à lʼesprit philosophique de ce siecle, dans lequel ses faux
imitateurs retombent toujours.
Dans cette seconde lecture, mieux ordonnée & plus réfléchie que la premiere, suivant de
mon mieux le fil de ses méditations, jʼy vis par-tout le développement de son grand principe
que la nature a fait lʼhomme heureux & bon, mais que la société le dépravé & le rend misérable.
LʼEmile en particulier, ce livre tant lu si peu entendu & si mal apprécie nʼest quʼun traite de la
bonté originelle de lʼhomme, destine à montrer comment le vice & lʼerreur, étrangers à sa
constitution, sʼy introduisent du dehors & lʼalterent insensiblement. Dans ses premiers écrits il
sʼattache davantage à détruire ce prestige dʼillusion qui nous donne une admiration stupide
pour les instrumens de nos miseres, & à corriger cette estimation trompeuse qui nous sait
honorer des talens pernicieux & mépriser des vertus utiles. Par-tout il nous fait voir lʼespece
humaine meilleure plus sage & plus heureuse dans sa constitution primitive, aveugle misérable
& méchante à mesure quʼelle sʼen éloigne. Son but est de redresser lʼerreur de nos jugemens
pour retarder le progrès de nos vices, & de nous montrer que là ou nous cherchons la gloire &
lʼéclat, nous ne trouvons en effet quʼerreurs & miseres.
Mais la nature humaine ne rétrograde pas & jamais on ne remonte vers les tems
dʼinnocence &dʼégalité quand une fois [383] on sʼen est éloigne; cʼest encore un des principes
sur lesquels il a le plus insiste. Ainsi son objet ne pouvoir être de ramener les peuples
nombreux ni les grands États à leur premiere simplicité, mais seulement dʼarrêter, sʼil étoit
possible, le progrès de ceux dont la petitesse & la situation les ont préservés dʼune marche aussi
rapide, vers la perfection de la société & vers la détérioration de lʼespece. Ces distinctions

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

meritoient dʼêtre faites & ne lʼont point été. On sʼest obstine à lʼaccuse de vouloir détruire les
sciences les arts les théâtres les académies & replonger lʼunivers dans sa premiere barbarie, & il
a toujours insiste au contraire sur la conservation des institutions existantes, soutenant que
leur destruction ne feroit quʼôter les palliatifs en laissant les vices, & substituer le brigandage à
la corruption. Il avoit travaille pour si patrie & pour les petits États constitues comme elle. Si sa
doctrine pouvoit être aux autres de quelque utilité, cʼétoit en changeant les objets de leur estime
& retardant peur-être ainsi leur décadence quʼils accélérant par leurs fausses appréciations.
Mais malgré ces distinctions si souvent & si fortement réputées, la mauvaise foi des gens de
lettres, & la sottise de lʼamour-propre qui persuade à chacun que cʼest toujours de lui quʼon
sʼoccupe, lors même quʼon nʼy pense pas, ont fait que les grandes nations ont pris pour elles ce
qui nʼavoit pour objet que les petites républiques, & lʼon sʼest obstine à voir un promoteur de
bouleversemens & de troubles dans lʼhomme du monde qui porte un plus vrai respect aux loix
& aux constitutions nationales, & qui a le plus dʼaversion pour les révolutions & pour les
ligueurs de toute espece, qui la lui rendent bien.
[384] En saisissant peu-a-peu ce système par toutes ses branches dans une lecture plus
réfléchie, je mʼarrêtai pourtant moins dʼabord à lʼexamen direct de cette doctrine, quʼa son
rapport avec le caractere de celui dont elle portoit le nom, & sur le portrait que vous mʼaviez
fait de lui, ce rapport me parut si frappant que je ne pus refuser mon assentiment à son
évidence. Dʼou le peintre & lʼapologiste de la nature aujourdʼhui si défigurée & si calomniée
peut-il avoir tire son modele, si ce nʼest de son propre coeur? Il lʼa décrite comme il se sentoit
lui-même. Les préjugés dont il nʼétoit pas subjugue, les passions factices dont il nʼétoit pas la
proie, nʼoffusquoient point à ses yeux comme à ceux des autres ces premiers traits si
généralement oublies ou méconnus. Ces traits si nouveaux pour nous & si vrais, une fois traces,
trouvoient bien encore au fond des coeurs lʼattestation de leur justesse, mais jamais ils ne sʼy
seroient remontres dʼeux-mêmes, si lʼhistorien de la nature nʼeut commence par ôter la rouille
qui les cachoit. Une vie retirée & solitaire, un goût vis de rêverie & de contemplation, lʼhabitude
de rentrer en soi & dʼy rechercher dans le calme des passions, ces premiers traits disparus chez
la multitude, pouvoient seuls les lui faire retrouver. En un mot, il faloit quʼun homme se fut
peint lui-même pour nous montrer ainsi lʼhomme primitif, & si lʼauteur nʼeut été tout aussi
singulier que ses livres, jamais il ne les eut écrits, Mais ou est-il cet homme de la nature qui vit
vraiment, de la vie humaine, qui comptant pour rien lʼopinion dʼautrui, se conduit uniquement
dʼaprès ses penchans & sa raison, sans égard à ce que public, approuve ou blâmé? On le
chercheroit en [385] vain parmi nous. Tous avec un beau vernis de paroles tachent en vain de
donner le change sur leur vrai but; aucun ne sʼy trompe, & pas un nʼest la dupe des autres
quoique tous parlent comme lui. Tous cherchent leur bonheur dans lʼapparence, nul ne se
soucie de la réalité. Tous mettent leur être dans le paroître: tous, esclaves & dupes de lʼamourpropre ne vivent point pour vivre, mais pour faire croire quʼils ont vécu. Si vous ne mʼeussiez
dépeint votre J. J. jʼaurois cru que lʼhomme naturel nʼexistoit plus, mais le rapport frappant de
celui que vous mʼavez peint avec lʼauteur dont jʼai lu les livres, ne me laisseroit pas douter que
lʼun ne fut lʼautre, quand je nʼaurois nulle autre raison de le croire. Ce rapport marque me
décide, & sans mʼembarrasser du J. J. de nos Messieurs, plus monstrueux encore par son
éloignement de la nature que le votre nʼest singulier pour en être reste si près, jʼadopte
pleinement les idées crue vous mʼen avez données, & si votre J. J. Nʼest pas tout-a-fait devenu le

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

mien, il a lʼhonneur de plus dʼavoir arrache mon estime sans que mon penchant ait rien fait
pour lui. Je ne lʼaimerai peut-être jamais, parce que cela ne dépend pas de moi: mais je lʼhonore
parce que je veux être juste, que je le crois innocent, & que je le vois opprime. Le tort que je lui ai
fait en pensant si mal de lui, étoit lʼeffet dʼune erreur presque invincible dont je nʼai nul
reproche à faire à ma volonté. Quand lʼaversion que jʼeus pour lui dureroit dans toute sa force,
je nʼen serois pas moins dispose à lʼestimer & le plaindre. Sa destinée est un exemple peut-être
unique de toutes les humiliations possibles, & dʼune patience presque invincible à les
supporter. Enfin le souvenir de lʼillusion dont [386] je sors sur son compte, me laisse un grand
préservatif contre une orgueilleuse confiance en mes lumieres, & contre la suffisance du faux
savoir.
ROUSSEAU.Cʼest vraiment mettre à profit lʼexpérience & rendre utile lʼerreur même que
dʼapprendre ainsi, de celle ou lʼon a pu tomber, à compter moins sur les oracles de nos
jugemens, à ne négliger jamais, quand on veut disposer arbitrairement de lʼhonneur & du sort
dʼun homme, aucun des moyens prescrits par la justice & par la raison pour constater la vérité.
Si malgré toutes ces précautions nous nous trompons encore, cʼest un effet de la misère
humaine, & nous nʼaurons pas du moins à nous reprocher dʼavoir failli par notre faute. Mais
rien peut-il excuser ceux qui rejettant obstinement & sans raison, les formes les plus
inviolables, & tout fiers de partager avec des Grands & des Princes une œuvre dʼiniquité;
condamnent sans crainte un accuse & disposent en maîtres de sa destinée & de sa réputation,
uniquement parce quʼils aiment à le trouver coupable, & quʼil leur plaît de voir la justice &
lʼévidence ou la fraude & lʼimposture sauteroient à des yeux non prévenus.
Je nʼaurai point un pareil reproche à me faire à lʼégard de J. J., & si je mʼabuse en le jugeant
innocent, ce nʼest du moins quʼaprès avoir pris toutes les mesures qui étoient en ma puissance
pour me garantir de lʼerreur. Vous nʼen pouvez pas tout-à-fait dire autant encore, puisque vous
ne lʼavez ni vu ni étudie par vous-même, & quʼau milieu de tant de [387] prestiges dʼillusions de
préjugés de mensonges & de faux témoignages, ce soit, selon moi, le seul moyen sur de le
connoître. Ce moyen en amene un autre non moins indispensable, & qui devroit être le premier
sʼil étoit permis de suivre ici lʼordre naturel; cʼest la discussion contradictoire des faits par les
parties elles-mêmes, en sorte que les accusateurs & lʼaccuse soient mis en confrontation, &
quʼon lʼentende dans ses réponses. Lʼeffroi que cette forme si sacrée paroît faire aux premiers,
& leur obstination à sʼy refuser sont contre eux, je lʼavoue, un préjugé très-fort très-raisonnable
& qui suffiroit seul pour leur condamnation, si la foule & la force de leurs preuves si frappantes
si éblouissantes nʼarrêtoit en quelque sorte lʼeffet de ce refus. On ne conçoit pas ce que lʼaccuse
peut répondre, mais enfin jusquʼà ce quʼil ait donne ou refuse ses réponses, nul nʼa droit de
prononcer pour lui quʼil nʼa rien à répondre, ni, se supposant parfaitement instruit de ce quʼil
peut ou ne peut pas dire, de le tenir, ou pour convaincu tant quʼil ne lʼa pas été, ou pour tout-àfait justifie tant quʼil nʼa pas confondu ses accusateurs.
Voilà, Monsieur, ce qui manque encore à la certitude de nos jugemens sur cette affaire.
Hommes & sujets à lʼerreur, nous pouvons nous tromper en jugeant innocent un coupable,
comme en jugeant coupable un innocent. La premiere erreur semble, il est vrai, plus excusable;
mais peut-on lʼêtre dans une erreur qui peut nuire & dont on sʼest pu garantir? Non, tant quʼil
reste un moyen possible dʼéclaircir la vérité, & quʼon le néglige, lʼerreur nʼest point
involontaire & doit être imputée à celui qui veut y rester. Si donc vous prenez assez [388]

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

dʼintérêt aux livres que vous avez lus pour vouloir vous décider sur lʼAuteur, & si vous haïssez
assez lʼinjustice pour vouloir réparer celle que dʼune façon si cruelle vous avez pu commettre à
son égard, je vous propose premièrement de voir lʼhomme; venez, je vous introduirai chez lui
sans peine. Il est déjà prévenu; je lui ai dit tout ce que jʼai pu dire à votre égard sans blesser mes
engagemens. Il sait dʼavance que si jamais vous vous présentez à sa porte, ce sera pour le
connoître, & non pas pour le tromper. Après avoir refuse de le voir tant que vous lʼavez juge
comme à fait tout le monde, votre premiere visite sera pour lui la consolante preuve que vous
ne dessaperez plus de lui devoir votre estime & dʼavoir des torts à réparer envers lui.
Si-tôt que, cessant de le voir par les yeux de vos Messieurs, vous le verrez par les vôtres, je
ne doute point que vos jugemens ne confirment les miens, & que retrouvant en lui lʼAuteur de
ses livres, vous ne restiez persuade, comme moi, quʼil est lʼhomme de la nature, & point du tout
le monstre quʼon vous a peint sous son nom. Mais enfin pouvant nous abuser lʼun & lʼautre
dans des jugemens destitues de preuves positives & régulières, il nous restera toujours une
juste crainte fondée sur la possibilité dʼêtre dans lʼerreur, & sur la difficulté dʼexpliquer, dʼune
maniere satisfaisante, les faits allégués contre lui. Un pas seul alors nous reste à faire pour
constater la vérité, pour lui rendre hommage & la manifester à tous les yeux: cʼest de nous
réunir pour forcer enfin vos Messieurs à sʼexpliquer hautement en sa présence & à confondre
un coupable aussi impudent, ou du moins à nous dégager [389] du secret quʼils ont exige de
nous, en nous permettant de le confondre nous-mêmes. Une instance aussi légitime sera le
premier pas.......
LE FRANÇOIS.Arrêtez..... je frémis seulement à vous entendre. Je vous ai fait sans détour
lʼaveu que jʼai cru devoir à la justice & à la vérité. Je veux être juste, mais sans témérité. Je ne
veux point me perdre inutilement sans sauver lʼinnocent auquel je me sacrifie, & cʼest ce que je
serois en suivant votre conseil; cʼest ce que vous seriez vous-même en voulant le pratiquer.
Apprenez ce que je puis & veux faire, & nʼattendez de moi rien au-delà.
Vous prétendez que je dois aller voir J. J. pour versifier par mes yeux ce que vous mʼen aveu
dit & ce que jʼinfère moi-même de la lecture de ses écrits. Cette confirmation mʼest superflue, &
sans y recourir je sais dʼavance à quoi mʼen tenir sur ce point. Il est singulier que je sois
maintenant plus décide que vous sur les sentimens que vous avez eu tant de peine à me faire
adopter; mais cela est pourtant fonde en raison. Vous insistez encore sur la force des preuves
allégées contre lui par nos Messieurs. Cette force est désormais nulle pour moi qui en ai démêlé
tout lʼartifice depuis que jʼy ai regarde de plus près. Jʼai là-dessus tant de faits que vous ignorez;
jʼai lu si clairement dans les coeurs avec la plus vive inquiétude sur ce que peut dire lʼaccuse, le
désir le plus ardent de lui ôter tout moyen de se défendre; jʼai vu tant de concert de soin
dʼactivité de chaleur dans les mesures [390] prises pour cet effet, que des preuves administrées
de cette maniere, par des gens si passionnes, perdent toute autorise dans mon esprit vis-a-vis
de vos observations. Le public est trompe, je le vois, je le sais; mais il se plaît à lʼêtre &
nʼaimeroit pas à se voir désabuser. Jʼai moi-même été dans ce cas & ne mʼen suis pas tire sans
peine. Nos Messieurs avoient ma confiance, parce quʼils flattoient le penchant quʼils mʼavoient
donne, mais jamais ils nʼont eu pleinement mon estime, & quand je vous vantois leurs vertus je
nʼai pu me résoudre à les imiter. Je nʼai voulu jamais approcher de leur proie pour la cajoler la
tromper la circonvenir à leur exemple, & la même répugnance que je voyois dans votre coeur
étoit dans le mien quand le cherchois à la combattre. Jʼapprouvois leurs manœuvres sans

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

vouloir les adopter. Leur fausseté quʼils appelloient bienveillance ne pouvoit me séduire, parce
quʼau lieu de cette bienveillance dont ils se vantoient, je ne sentois pour celui qui en étoit lʼobjet
quʼantipathie répugnance aversion. Jʼétois bien aise de les voir nourrir pour lui une sorte
dʼaffection méprisant & dérisoire qui avoit tous les effets de la plus mortelle haine: mais je ne
pouvois ainsi me donner le change à moi-même, & ils me lʼavoient rendu si odieux que je le
haissois de tout mon coeur sans feinte tout à découvert. Jʼaurois craint dʼapprocher de lui
comme dʼun monstre effroyable, & jʼaimois mieux nʼavoir pas le plaisir de lui nuire pour
nʼavoir pas lʼhorreur de le voir.
En me ramenant par degrés à la raison, vous mʼavez inspire autant dʼestime pour sa
patience & sa douceur que de compassion pour ses infortunes. Ses livres ont achevé lʼouvrage
[391] que vous aviez commence. Jʼai senti en les lisant quelle passion donnoit tant dʼénergie à
ton ame & de véhémence à sa diction. Ce nʼest pas une explosion passagere, cʼest un sentiment
dominant & permanent qui peut se soutenir ainsi durant dix ans, & produire douze volumes
toujours pleins du même zele, toujours arraches par la même persuasion. Oui, je le sens, & le
soutiens comme vous, des quʼil est Auteur des écrits qui portent son nom, il ne peut avoir que le
coeur dʼun homme de bien.
Cette lecture attentive & réfléchie à pleinement achevé dans mon esprit la révolution que
vous aviez commencée. Cʼest en faisant cette lecture avec le soin quʼelle exige, que jʼai senti
toute la malignité toute la détestable adresse de ses amers commentateurs. Dans tout ce que je
lisois de lʼoriginal, je sentois la sincérité la droiture dʼune ame haute & fière, mais franche &
sans fiel, qui se montre sans précaution, sans crainte, qui censure à découvert, qui loue sans
réticence, & qui nʼa point de sentiment à cacher. Au contraire tout ce que je lisois dans les
réponses montroit une brutalité féroce, ou une politesse insidieuse, traîtresse, & couvroit du
miel des éloges le fiel de la satire & le poison de la calomnie. Quʼon lise avec soin la lettre
honnête mais franche à M. dʼA***.[Alembert] sur les spectacles, & quʼon la compare avec la
réponse de celui-ci, cette réponse si soigneusement mesurée, si pleine de circonspection
affectée, de complimens aigre-doux, si propre à faire penser le mal en feignant de ne le pas dire;
quʼon cherche ensuite sur ces lectures à découvrir lequel des deux Auteurs est le méchant.
Croyez-vous quʼil se trouve [392] dans lʼunivers un mortel assez impudent pour dire que cʼest
Jean-Jaques?
Cette différence sʼannonce des lʼabord par leurs épigraphes. Celle de votre ami tirée de
lʼEnéide est une prière au Ciel de garantir les bons dʼune erreur si funeste, & de la laisser aux
ennemis. Voici celle de M. dʼA***. [Alembert] tirée de La Fontaine:
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage.
Lʼun ne songe quʼa prévenir un mal; lʼautre des lʼabord oublie la question pour ne longer
quʼa nuire à son adversaire, & dans lʼexamen de lʼutilité des théâtres adresse très-a-propos à J. J.
ce même vers que dans La Fontaine le serpent adresse à lʼhomme.
Ah subtil & ruse dʼA***., [Alembert] si vous nʼavez pas une serpe, instrument très-utile,
quoi quʼen dise le serpent, vous avez en revanche un stilet bien affile qui nʼest gueres, sur-tout
dans vos mains, un outil de bienfaisance.
Vous voyez que je suis plus avance que vous dans votre propre recherche, puisquʼil vous
reste à cet égard des scrupules que je nʼai plus. Non, Monsieur, je nʼai pas même besoin de voir
J. J. pour savoir à quoi mʼen tenir sur son compte. Jʼai vu de trop près les manœuvres dont il est

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

la victime pour laisser dans non esprit sa moindre autorise à tout ce qui peut en résulter. Ce
quʼil droit aux yeux du public lors de la publication de son premier ouvrage, il le redevient aux
miens, parce que le prestige de tout ce quʼon a fait des-lors pour le défigurer est détruit, & que je
ne vois plus dans toutes les preuves qui vous frappent encore que fraude mensonge illusion.
[393] Vous demandiez sʼil existoit un complot. Oui, sans doute, il en existe un, & tel quʼil
nʼy en eut & nʼy en aura jamais de semblable. Cela nʼétoit-il pas clair des lʼannée du décret par
la brusque cet incroyable sortie de tous les imprimes, de tous les journaux, de toutes les
gazettes, de toutes les brochures contre cet infortune; ce décret fut le tocsin de toutes ces
fureurs. Pouvez-vous croire que les auteurs de tout cela, quelque jaloux quelque mechans
quelque vils quʼils être, se sussent ainsi déchaînés de concert en loups enrages contre un
homme alors & des-lors en proie aux plus cruelles adversités? Pouvez-vous croire quʼon eut
insolemment farci les recueils de ses propres écrits de tous ces noirs libelles, si ceux qui les
écrivoient & ceux qui les employoient nʼeussent été inspires par cette ligue qui, depuis longtems graduoit sa marche en silence, & prit alors en public son premier essor. La lecture des
écrits de J. J. mʼa fait faire en même tems celle de ces venimeuses productions quʼon a pris
grand soin dʼy mêler. Si jʼavois fait plutôt ces lectures jʼaurois compris des-lors tout le reste.
Cela nʼest pas difficile à qui peut les parcourir de sang-froid. Les ligueurs eux-mêmes lʼont
senti, & bientôt ils ont pris une autre méthode qui leur à beaucoup mieux réussi. Cʼest de
nʼattaquer J. J. en public quʼà mots couverts, & le plus souvent sans nommer ni lui ni ses livres;
mais de faire en sorte que lʼapplication de ce quʼon en diroit fut si claire que chacun la fit sur le
champ. Depuis dix ans que lʼon suit cette méthode, elle a produit plus dʼeffet que des outrages
trop grossiers qui, par cela seul, peuvent déplaire au public ou lui devenir suspects. Cʼest dans
les entretiens [394] particuliers, dans les cercles, dans les petits comités secrets, dans tous ces
petits tribunaux littéraires dont les femmes sont les présidens, que sʼaffilent les poignards dont
on le crible sous le manteau.
On ne conçoit pas comment la diffamation dʼun particulier sans emploi sans projet sans
parti sans crédit a pu faire une affaire aussi importante & aussi universelle. On conçoit
beaucoup moins comment une pareille entreprise a pu paraître assez belle pour que tous les
rangs sans exception se soient empresses dʼy concourir per fas & nefas, comme à lʼoeuvre la
plus glorieuse. Si les auteurs de cet étonnant complot, si les chefs qui en ont pris la direction,
avoient mis à quelque honorable entreprise la moitie des soins des peines du travail du tems de
la dépense quʼils ont prodigues à lʼexécution de ce beau projet, ils auroient pu se couronner
dʼune gloire immortelle à beaucoup moins de frais,* [*On me reprochera, jʼen suis très-sur, de me donner
une importance prodigieuse. Ah si je nʼen avois pas plus aux yeux dʼautrui quʼaux miens, que mon sort seroit moins à plaindre!]

quʼil ne leur en à coûte pour accomplir cette œuvre de ténèbres dont il ne peut résulter pour
eux, ni bien ni honneur, mais seulement le plaisir dʼassouvir en secret la plus lâche de toutes les
passions, & dont encore la patience & la douceur de leur victime ne les laissera jamais jouir
pleinement.
Il est impossible que vous ayez une juste idée de la position de votre J. J. ni de la maniere
dont il est enlace. Tout est si bien concerte à son égard quʼun Ange descendroit du Ciel pour le
défendre sans y pouvoir parvenir. Le complot [395] dont il est le sujet nʼest pas de ces
impostures jettées au hasard qui sont un effet rapide mais passage, & quʼun instant découvre &

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

détruit. Cʼest, comme il lʼa senti lui-même, un projet médite de longue main, dont lʼexécution
lente & graduée ne sʼopère quʼavec autant de précaution que de méthode, effacant à mesure
quʼelle avance & les traces des routes quʼelle a suivies & les vestiges de la vérité quʼelle a fait
disparoître. Pouvez-vous croire quʼévitant avec tant de soin toute espece dʼexplication, les
auteurs & les chefs de ce complot négligent de détruire & dénaturer tout ce qui pourroit un jour
servir à les confondre, & depuis plus de quinze ans quʼil est en pleine exécution nʼont-ils pas eu
tout le tems quʼil leur faloit pour y réussir? Plus ils avancent dans lʼavenir, plus il leur est facile
dʼoblitérer le passe, ou de lui donner la tournure qui leur convient. Le moment doit venir ou
tous les témoignages étant à leur disposition, ils pourroient sans risque lever le voile
impénétrable quʼils ont mis sur les yeux de leur victime. Qui sait si ce moment nʼest pas déjà
venu? Si par les mesures quʼils ont eu tout le tems de prendre, ils ne pourroient pas des-aprésent sʼexposer à des confrontations qui confondroient lʼinnocence & seroient triompher
lʼimposture? Peut-être ne les évitent-ils encore que pour ne pas paroître changer de maximes,
&, si vous voulez, par un reste de crainte attachée au mensonge de nʼavoir jamais assez tout
prévu. Je vous le répete, ils ont travaille sans relâche à disposer toutes choses pour nʼavoir rien
à craindre dʼune discussion régulière, si jamais ils étoient forces dʼy acquiescer, & il me paroît
quʼils ont eu tout le tems & tous les moyens [396] de mettre le succès de leur entreprise à lʼabri
de tout événement imprévu. Eh quelles seroient désormais les ressources de J. J. & de ses
défenseurs, sʼil sʼen osoit présenter? Ou trouveroit-il des juges qui ne fussent pas du complot,
des témoins qui ne fussent pas subornes, des conseils fidelles qui ne lʼégarassent pas? Seul
contre toute une génération liguée, dʼou réclameroit-il la vérité que le mensonge ne répondit à
sa place? Quelle protection quel appui trouveroit-il pour resister à cette conspiration générale?
Existe-t-il, peut-il même exister parmi les gens en place, un seul homme assez integre pour se
condamner lui-même, assez courageux pour oser défendre un opprimé dévoué depuis si longtems à la haine publique, assez généreux pour sʼanimer dʼun pareil zele sans autre intérêt que
celui de lʼéquité? Soyez sur que quelque crédit quelque autorise que put avoir celui qui oseroit
élever la voix en sa faveur & réclamer pour lui les premieres loix de la justice, il se perdroit sans
sauver son client, & que toute la ligue réunie contre ce protecteur téméraire, commençant par
lʼécarter de maniere ou dʼautre, finiroit par tenir, comme auparavant, sa destinée à sa merci.
Rien ne peut plus la soustraire à sa destinée, & tout ce que peut faire un homme sage qui
lʼʼintéresse à son sort, est de rechercher en silence les vestiges de la vérité pour diriger son
propre jugement, mais jamais pour le faire adopter par la multitude, incapable de renoncer par
raison au parti que la passion lui a fait prendre.
Pour moi je veux vous faire ici ma confession sans détour. Je crois J. J. innocent & vertueux,
& cette croyance est telle au fond de mon ame quʼelle nʼa pas besoin dʼautre confirmation. [397]
Bien persuade de son innocence, je nʼaurai jamais lʼindignité de parler la-dessus contre ma
pensée, ni de joindre contre lui ma voix à la voix publique, comme jʼai fait jusquʼici dans une
autre opinion. Mais ne vous attendez pas non plus que jʼaille étourdiment me porter à
découvert pour son défenseur & forcer ses délateurs à quitter leur masque pour lʼacculer
hautement en face. Je serois en cela une démarche aussi imprudente quʼinutile à laquelle je ne
veux point mʼexposer. Jʼai un état des amis à conserver, une famille à soutenir, des patrons à
ménager. Je ce veux point faire ici le Dom Quichotte & lutter contre les puissances pour faire un
moment parler de moi, & me perdre pour le reste de ma vie. Si je puis réparer mes torts envers

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

lʼinfortune J. J. & lui être utile sans mʼexposer, à la bonne heure; je le ferai de tour mon coeur.
Mais si vous attendez de moi quelque démarche, dʼéclat qui me compromette & mʼexpose au
blâmé des miens, détrompez-vous; je nʼirai jamais jusques-la. Vous ne pouvez vous-même
aller plus loin que vous nʼavez fait sans manquer à votre parole, & me mettre avec vous dans un
embarras dont nous ne sortirions ni lʼun ni lʼautre aussi aisément que vous lʼavez présume.
ROUSSEAU. Rassurez-vous, je vous prie; je veux bien plutôt me conformer moi-même à
vos résolutions que dʼexiger de vous rien qui vous déplaise. Dans la démarche que jʼaurois
désire de faire, jʼavois plus pour objet notre entiere & commune satisfaction que de ramener ni
le public ni vos Messieurs aux sentimens [398] de la justice & au chemin de la vérité.
Quoiquʼintérieurement aussi persuade que vous de lʼinnocence de J. J., je nʼen suis pas
régulièrement convaincu, puisque nʼayant pu lʼinstruire des choses quʼon lui impute, je nʼai pu
ni le confondre par son silence ni lʼabsoudre par ses réponses. A cet égard je me tiens au
jugement immédiat que jʼai porte sur lʼhomme sans prononcer sur les faits qui combattent ce
jugement, puisquʼils manquent du caractere qui peut seul les contenter ou les détruire à mes
yeux. Je nʼai pas assez de confiance en mes propres lumieres pour croire quʼelles ne peuvent me
tromper, & le resterois peut-être encore ici dans le doute, si le plus légitime & le plus, fort des
préjugés ne venoit à lʼappui de mes propres remarques, & ne me montroit le mensonge du cote
qui se refuse à lʼépreuve de la vérité. Loin de craindre une discussion contradictoire, J. J. nʼa
cesse de la rechercher, de provoquer à grands cris ses accusateurs, & de dire hautement ce quʼil
avoit à dire. Eux au contraire ont toujours esquive, fait le plongeon, parle toujours entre eux à,
voix base, lui cachant avec le plus grand soin leurs accusations leurs témoins leurs preuves, surtout leurs personnes, & fuyant avec le plus évident effroi toute espece de confrontation. Donc
ils ont de fortes raisons pour la craindre, celles quʼils allèguent pour cela étant ineptes au point
dʼêtre même outrageantes pour ceux quʼils en veulent payer, & qui, je ne sais comment, ne
laissent pas de sʼen contenter: mais pour moi je ne mʼen contenterai jamais, & des-la toutes,
leurs preuves clandestines sont sans autorise sur moi. Vous voila dans le même cas ou je suis,
mais avec un moindre degré de certitude sur lʼinnocence de lʼaccuse, [399] puisque ne lʼayant
point examine par vos propres yeux vous ne jugez de lui que par ses écrits & sur mort
témoignage. Donc vos scrupules devroient être plus grands que les miens, si les manœuvres de
ses perfécuteurs, que vous avez mieux suivies, ne faisoient pour vous une espece de
compensation. Dans cette position jʼai pense que ce que nous avions de mieux à faire pour nous
assurer de la vérité étoit de la mettre à sa derniere & plus sure épreuve, celle précisément
quʼéludent si soigneusement vos Messieurs. Il me sembloit que sans trop nous compromettre
nous aurions pu leur dire. «Nous ne saurions approuver quʼaux dépens de la justice & de la
sûreté publique, vous fasssiez à un scélérat une grace tacite quʼil nʼaccepte point & quʼil dit
nʼêtre quʼune horrible barbarie que vous couvrez dʼun beau nom. Quand cette grace en seroit
réellement une, étant faite par force elle change de nature, au lieu dʼêtre un bienfait elle devient
un cruel outrage, & rien nʼest plus injuste & plus tyrannique que de forcer un homme à nous
être oblige malgré lui. Cʼest sans doute un des crimes de J. J. de nʼavoir, au lieu de la
reconnoissance quʼil vous doit, quʼun dédain plus que méprisant pour vous & pour vos
manœuvres. Cette impudence de sa part mérite en particulier une punition sortable, & cette
punition que vous lui devez & à vous-mêmes est de le confondre, afin que force de reconnaîtra
enfin votre indulgence il ne jette plus des nuages sur les motifs qui vous sont agir. Que la

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

confusion dʼun hypocrite aussi arrogant soit, si vous voulez, sa seule peine, mais quʼil la sente
pour lʼédification pour la sûreté publique & pour lʼhonneur de la génération présente quʼil [400]
paroît dédaigner si fort. Alors seulement on pourra sans risque le laisser errer parmi nous avec
honte, quand il sera bien authentiquement convaincu & démasque. Jusques à quand soffrirezvous cet odieux scandale quʼavec la sécurité de lʼinnocence le crime ose insolemment
provoquer la vertu qui gauchit devant lui & se cache dans lʼobscurité? Cʼest lui quʼil faut réduire
à cet indigne silence que vous gardez lui présent: sans quoi lʼavenir ne voudra jamais croire que
celui qui se montre seul & sans crainte est le coupable, & que celui qui, bien escorte, nʼose
lʼattendre est lʼinnocent.»
En leur parlant ainsi nous les aurions forces à sʼexpliquer ouvertement, ou à convenir
tacitement de leur imposture, & par la discussion contradictoire des faits nous aurions pu
porter un jugement certain sur les accusateurs & sur lʼaccuse, & prononcer définitivement
entre eux & lui. Vous dites que les juges & les témoins entrant tous dans la ligue auroient rendu
la prévarication très-facile à exécuter très-difficile à découvrir, & cela doit être: mais il nʼest pas
impossible aussi que lʼaccuse nʼeut trouve quelque réponse imprévue & péremptoire qui eut
démonté toutes leurs batteries & manifeste le complot. Tout est contre lui, je le sais, le pouvoir,
la ruse, lʼargent, lʼintrigue, le tems, les préjugés, son ineptie, ses distractions, son défaut de
mémoire, son embarras de sʼénoncer, tout enfin, lors lʼinnocence & la vérité qui seules lui ont
donne lʼassurance de rechercher de demander de provoquer avec ardeur ces explications quʼil
auroit tant de raisons de craindre si sa conscience déposoit contre lui. Mais ses desirs attiédis
ne sont plus animes, ni par lʼespoir dʼun succès quʼil ne peut plus attendre [401] attendre que
dʼun miracle, ni par lʼidée dʼune réparation qui put flatter son coeur. Mettez-vous un moment à
sa place, & sentez ce quʼil doit penser de la génération présente & de sa conduite à son égard.
Après le plaisir quʼelle a pris à le diffamer en le cajolant, quel cas pourroit-il faire du retour de
son estime, & de quel prix pourroient être à ses yeux les caresses sinceres des mêmes gens qui
lui en prodiguèrent de si fausses avec des coeurs pleins dʼaversion pour lui? Leur duplicité leur
trahison leur perfidie ont-elles pu lui laisser pour eux le moindre sentiment favorable, & ne
seroit-il pas plus indigne que flatte de sʼen voir fête sincérement avec les mêmes
démonstrations quʼils employèrent si long-tems en dérision à faire de lui le jouet de la canaille.
Non, Monsieur, quand tes contemporains; aussi repentans & vrais quʼils ont été jusquʼici
faux & cruels à son égard, reviendroient enfin de leur erreur ou plutôt de leur haine, & que
réparant leur longue injustice, ils tâcheroient à force dʼhonneurs de lui faire oublier leurs
outrages, pourroit-il oublier la bassesse & lʼindignité de leur conduite, pourroit-il cesser de se
dire que quand même il eut été le scélérat quʼils se plaisent à voir en lui, leur maniere de
procéder, avec ce prétendu scélérat, moins inique, nʼen seroit que plus abjecte, & que sʼavilir
autour dʼun monstre à tant de manèges insidieux étoit se mette soi-même au-dessous de lui?
Non, il in est plus au pouvoir de ses contemporains de lui ôter le dédain quʼils ont tant pris de
pleine inspire. Devenu même insensible à leurs insultes comment pourroit-il être touche de
leurs éloges? Comment pourroit-il agréer le retour tardif & [402] force de leur estime, ne
pouvant plus lui-même en avoir pour eux? Non, ce retour de la part dʼun public si méprisable
ne pourroit plus lui donner aucun plaisir ni lui rendre aucun honneur. Il en seroit plus
importune sans en être plus satisfait. Ainsi lʼexplication juridique & décisive quʼil nʼa pu jamais

Jean-Jacques Rousseau, VOLUME 11. Rousseau, juge de Jean-Jaques. Dialogues, in Collection complète des oeuvres, Genève, 1780-1789, vol. 11, in-4°,
édition en ligne www.rousseauonline.ch, version du 7 octobre 2012.

obtenir & quʼil a cesse de désirer étoit plus pour nous que pour lui. Elle ne pourroit plus, même
avec la plus éclatante justification, jetter aucune véritable douceur dans sa vieillesse. Il est
désormais trop étranger ici-bas pour prendre à ce qui sʼy fait aucun intérêt qui lui soit
personnel. Nʼayant plus de suffisante raison pour agir, il reste tranquille, en attendant avec la
mort la fin de ses peines, & ne voit plus quʼavec indifférence le sort du peu de jours qui lui
restent à passer sur la terre.
Quelque consolation néanmoins est encore à sa portée; je consacre ma vie à la lui donner &
je vous exhorte dʼy concourir. Nous ne sommes entres ni lʼun ni lʼautre dans les secrets